---
layout:     post
title:      认知天性
subtitle:   终身学习，终身成长
date:       2019-12-22
author:     BY
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
    - 轮子
---

>**BYPhoneNumTF** 一个电话号码格式的文本框

# 20191218-终身学习，终身成长
昨天做了什么
昨天加班比较晚，到晚上九点下班回家。我逐渐脱离工作的事情，思考清楚了一件事情，如果你想要做得更好，实际上你要做的，只是获得更好的评价。’
朋友一个公司的，昨天收到消息被离职了，原因是业绩达不到，排名靠后，听了这个消息之后，我觉得很正常，也没有多少意外。不是说他离开，我不意外，而是公司的这种方法，实际上就每年的固定动作。
要想不被淘汰，要么是贡献巨大，你就能保持特立独行，要么在公司的评级体系下，做得够好。比如技术强的人，去看业绩的公司，那十有八九坚持不下去，他应该去技术驱动的公司。但评价有个坏处是，太注重外部的评价之后，会伤害内在动机。
公司的激励也面临类似问题，如果给钱员工干活，在单一的金钱激励之下，员工一定会麻木，哪天钱减少，一定第一个离开。
据我所知，我朋友的技术还行，但因为是业绩部门，业绩仍然是第一要素。确实没办法，但也可以理解。
不足与反思
1、注重外部评价的同时，应该多关注内在动机。内在动机不是完全脱离的，他是建构出来的。我不太相信天生对某些东西感兴趣，虽然人各有异，天赋不同，但还是有共同指出。
2、虽然个人评价靠前，但还是充满了危机感，这个危机感来自于内在和团队成员，越来越觉得和他们不在一个背景知识下思考，交流会越来越困难。
3、工作效率还需要继续提高，从工作中的评价中解放出来，获得自己的评价体系。同时也得保持工作的持续上升，这是个平衡点，得继续找找。
《认知尺度》学习心得：
前言
今天看的是书中魏坤琳教授的一篇文章，他是最强大脑的顾问，之前了解过一些，这篇文章以前也看过，印象不深，再次重读，发现他的观点和我看的其他书，尤其是认知天性高度重合，包括一些概念，框架都差不多。
当然，这不能说是抄袭，只能算注重原始证据。虽然这篇文章对我的新认知拓展不大，我还是准备写一下，就当重新巩固知识了。
大脑的3个特点
大脑有3个特点，第一，大脑爱头脑，处于节约能量的考虑，大脑是不爱思考的。比如昨天我们谈到一个东西，大家都不思考背后的逻辑，只是觉得事情本身不可能发生，但没有考虑到发生的可能性，基本上是基于经验，而不是证据在判断。
这点很好理解，因为大脑爱偷懒，基于经验判断更省力，包括情感等也是。
第二，大脑爱新奇，总是寻找模式。爱新鲜最典型的特点就是刷微博，每天必须有新的消息，我们怎么运用这点帮助学习呢，等会儿就说了，用好了威力巨大。
第三，大多数知识，都是内隐知识。这个概念我还专门收集过卡片。简单的说，就是无法用言语表达出来的知识。或者表达出来之后，信息高度失真的知识。这些知识存在于特定人士，团体之中。我们只有进入其中，切身感受，全面模仿，才能习得。
大脑的这3个特点，完全可以被我们反向利用。
对付偷懒的4个思维习惯
对付偷懒有4个思维习惯，之前我在认知天性里面看到的，和这里的差不多，我估计是认知科学的研究吧，不知道谁先提出，我个人倾向于前者。先不管，4个习惯，是针对大脑的3个特点提出的。
比如交替式学习，针对大脑爱新奇，我选择同时阅读几本书也是类似原因。大脑爱偷懒，所以不能课堂上记笔记，只需要写出关键词，过几个小时，再来写，这样基于搜索和记忆生成效应，吸收会更好。
还有就是考试，我现在看书采用的自测，其实基础逻辑都是检索式学习，符合记忆生成效应。最后还有个切换学习场景，是空间场景，这也是运用了大脑爱新奇的特点。
不只是这四种方式，理解了大脑的3个特点之后，我们可以运用在和人沟通上面，比如我们知道大脑爱偷懒，就最好简单的告诉对方结论，陈述观点，诉诸感情，而非逻辑。
4个思考问题的方式
除了对付大脑得4个思维习惯，还有几个思考问题得方式可以学习。
第一是，凡事多问一个为什么，我觉得一个还不够，起码得6个，有人说，如果一个问题，你连续问6个为什么，一定能直达本质，之前也读过张五常先生得提问方式，比这里得更高级，好用。
第二，批判性思维，问这个问题真的是这样吗？批判性思维掌握不好，很容易变成抬杠。区别就是批判的是观点，而不是提出观点的人，也不是人生攻击。比如有人说，时间就是金钱，你提问，为什么这样说，时间真的是金钱吗？为什么呢？这就是批判性思维，如果你说，你这个想法是错的。那就是抬杠了，这本身没有对错之分，就是个人观点而已。批判是为了探索事物背后的逻辑，我们掌握了目的，就知道该怎么去提问了。
第三，科学思维，仍然是提问，提问的方向是，还有别的解释吗？
第四，是创新思维，除了传统的解决方案，还有什么新的解决办法吗？
给我的启发：
1、如果团体成员都不爱思考，也不追求正确的逻辑，那最好的方式，就是用强烈的观点和简单的案例来和他们交流。
2、终身学习，不在于对抗大脑，而是利用好大脑的特点，培养习惯也是这样，不要硬抗，得找到合适的方法，具体场景，具体选择。
总结：
今天采用了新的写作软件，效率提高了不少，但复制到这上面不方便，还是花了点时间，要是达目标出个网页版就好了，提升整体的打卡效率。
大脑爱偷懒，结合昨天在群里和同事谈论的话题，刚好写了一段话；“人们很难相信自己没见过的事情，同理，他们自然很相信眼见为实，但这两者可能都是错的。一些人制造假象，让另一些人相信。如果一个东西，他们看不到，即使数据出现在面前，他们还是不相信，这点必须清楚。人们倾向于相信直觉，相信直观的东西，对逻辑和数据，保持怀疑，如果你质疑他们的逻辑，他们就会反驳，并称这种反驳为批判性精神。实际上，是因为逻辑和数据需要消耗大脑能量，一个没有经过训练的大脑，很难保持时刻反省，他们会偷懒，吝啬，他们所谓的批判，也只是为了偷懒，拒绝思考和相信。  ”