---
layout:     post
title:      「体能训练理论」之动力
subtitle:   科学的运动需要科学的运动理论
date:       2019-07-10
author:     BY
header-img: img/post-bg-mma-0.png
catalog: true
tags:
    - 健身
    - 生活
---


## 引言


2019年总结

2019年还有1天了，趁这个时间点，我得完成2019年的总结。我将从以下方面总结我的2019年，为今年提前1天画上句号。

- 信息素养
- 读写模式
- 生活习惯
- 思维和学习方法
- 专业知识
- 技能掌握
- 未来规划及发展
- 后记



### 信息素养：

信息从古至今有两个变化，过去知识有限，记忆力好读书多就行了，现在信息爆炸，不再依赖于记忆能力了，更重要的是筛选和分析的能力，这是我2019年养成的好习惯之一。



回顾我过去的信息获取途径：百度，知乎，豆瓣等，遇到问题，基本上是百度搜索，找的答案都是百度问答，还有知乎等，这样的信息质量很低，行动质量也就不会太高。



通过几个月的信息习惯转变，我现在获取信息的途径有：google，知网，百度学术，谷歌学术等，不同领域有不同的专业网站，集合形成了自己的信息分析工具箱。



未来会买书建构自己的信息源头，公众号阅读转变成了rss订阅阅读，只保留比较少的几个阅读。



通过改变信息源头，进一步体验到了具身认知的威力，开始改变自己的学习和生活系统。



个人从具身认知的原理出发，提出了技能练习和习惯养成的唯一工具原理，目前使用得还不错。掌握了信息分析的两个高阶模型，全局认知和交叉验证。重新审视信息获取的习惯，遇到热点事情，不再相信单一信息源，会做交叉验证，少了很多不必要得跟风甚至是情绪。



### 读写模式：

读书成果：今年共阅读40来本书，没有具体纪录，其中以纸质书为主，电子书为辅。微信读书纪录我阅读了31本，其实有很多没有看完。读书笔记，共写完30万字读书笔记及心得。



**读书的方法:** 

> 引入读书方法抽样阅读法+结构阅读法。前者针对难度较大的书籍，后者针对论文方面的文章，现在运用得不是太好，还需要更多的刻意练习。写作的工具，写作的方法，写作的习惯。



**写作方面：**

> 从个人观点和心得的随笔纪录，转换成注重原始数据的卡片写作法。读写习惯上，养成了20多年来，最固定的一段读写习惯，每天5点起床，读书写作，花费2-2个半小时左右，累计到现在有46天，时间不长，但是个好的开始。



**创作工具：**

> evernote、workflowy，typora，github+sublime的写作系统，从卡片层级到文章，再到项目层级，基本上搭建了一个创作框架，但还没有完全跑通。用GitHub创建了自己的blog，用来存放文章。



###  生活习惯：

我效仿曾国藩的日课12条，选取了日课五条。嵌入到生活习惯中，分别有：早起，静坐，主静，谨言，保

身。



每个日课习惯，我有对应的原则，但目前能做到的不多，比如早起的30s原则，5点钟准时醒来，30秒之内必须下床，我发现难度相当大，目前做到的次数不多。还有静坐15分钟的习惯，保持得也还不不够。



总的来看，早起算是做得还不错的，坚持了50多天的早起阅读和写作，目前写了10万字左右了。

> 早起是系统工程，几天的早起可以凭借毅力，长期早起还得依赖于早睡习惯，要想早睡，又必须继续往前推，比如提前上床，不玩手机，不吃太多东西。总的来看，持续的早起，实际上是养成好习惯的最佳方式。
>
> 
>
> 在生活习惯的工具上，我引入了华为手环，主要用来检测我的睡眠质量，工具作为第三方评估，可以检测我的睡眠状态，再结合自己的感觉，就知道哪里做得不够，特别是知道了几点种睡，我的深睡会更多。



华为手环还可以震动设置闹钟，加上手机的双重叫醒，叫醒不会失败，但醒过来之后会容易睡回笼觉。我目前的解决办法是引入了心智hack小工具——执行意图，用如果，那么的语法，让自己先起床，等我成功坚持1年以上，我再分享一下经验。



### 思维和学习方法：

查理芒格说过，掌握100个思维模型，就能获得普世智慧.我也看了很多思维模型，但我个人认为对我个人影响最大的，还是下面的一些概念，他们有的是工具，有的是思维方法，有的是规则。总之，有用，能用上，我自己亲自用过，是唯一的验收标准。



**华杉的最终目的思维，就两句话：**

> “始终服务于最终目的，随时回到原点思考。”思考问题的时候，记住最终目的，威力巨大，方法很简单，但我发现即使是再厉害的人，也会跑偏，但凡我们在开会或探讨问题的时候，问一句最终目的是什么？答案就浮出水面了。



**丰田的5s现场管理：**

> 整理、整顿、清扫、清洁、素养，运用于一切场景。这个方法用于现场管理，但我一直没有施行，比如整理书房，清扫厨房等，它的重点在于看板系统，目前没有找到合适的看板，没全面施行，但整个思想体系很有用。



**麦卡锡解决问题的方式：**

> 找到核心的事实和观点，只寻找反对自己假设的事实。提供系统的思考问题思路，帮我解决了思考问题的盲点。



**《学会提问》的批判性思维：**

> 得到上有门课也是讲批判性思维，我看了下，基本上就是这本书的二手知识，掌握批判性思维，这本书就够了。



最后还有丰田的持续《改善》思想，张五常先生的读书和偷思方法。这些理论都是成体系的，运用在决策和工作中，很实用，但问题是如果对方不是用这个方法思考，交流可能会很困难。



> 最后还有个学习方法，检索式学习:第一出自测题，第二间隔式学习，第三交叉式学习。之前也研究过刻意练习，其实刻意练习的本质是创建心理表征和组块，对于一些技能掌握有新的认识。



### 专业知识：

##### 品牌管理：

> 读了《战略品牌管理》《管理品牌资产》，构建了以用户为核心的品牌资产观，知道了什么是品牌，怎么建立强势品牌，基本上构建了一个做品牌的理论框架，就差实战了。



**营销管理：**

> 主要读了菲利普科特勒的书，建构了营销管理的体系，收集了不少营销概念，比如迈克尔波特的五力模型，在收集的过程中，也了解了很多大师人物，比如波特，明茨伯格，西蒙（司马贺），马奇等。



从读书到读人，我采用了zotero软件来管理书籍和文献，网站。战略方面主要阅读了明茨伯格的《战略历程》，学了部分川大的企业管理课程，还有一本畅销书《战略思维决策》，产出了相关笔记3万字左右。



### 技能掌握：

这一年报了不少课，但从头到尾学下来的不多，从知识付费到线上教育，从被收智商税，但真正的进入知识习得，以输出为主的状态。

> 我学习了信息分析课程（20多年来最佳）、暖石的运营课程（荒废了），python小课（停工了）、卡片大法等，还有一些其他的知识付费课程，买了没学的也有。

其中信息分析和卡片大法对我影响最大，当然，这也是我今年进入的学习体系，进入这个体系之后，我很少看公众号，也不看其他知识付费平台，比如前几年我还会看得到，现在我只是把他们当成一种信息渠道，而不是学习渠道。

但如果给自己的技能划一个程度，我的信息分析能力应该是最强，简单的说，我几乎能找到任何互联网上存在的东西，python还没学好，按照目前的规划来看，明年2月份完，应该能掌握爬虫技能。



### 未来规划及发展：

今年我给自己做了职业测试，盖洛普优势识别测试，大五人格，霍兰德职业测试。onet测试职业偏向。算是第一次用工具客观的了解了自己，听了阳老师的务实和务实的课程，知道了阻碍自己发展的一些弱点，并且计划了一些发展的方向和方法。



未来准备切入品牌营销的细分领域，学完python课程，掌握基础的数据分析能力。



2020年有3件重要的事情要做：

> 第一是报了认知与读写训练营，要持续跟下去。
>
> 第二是加入了朋友的论文写作原型班，当内测学员，计划是学成之后能完成发期刊，不管好坏，都发一篇。
>
> 第三是，python课程，起码要做到学会并且做出自己的项目。



### 后记

- 2019年，是我变化最大的一年，严格来说，没有一年，就是短短的几个月时间，尤其是最近两个多月。我的认知和能力，我的心态和行为，都有了比较大的改变，我开始正视我以前的弱点，并且引入了每天反省的机制：日课的笔记以反省每天，学习心得，行动改变为住。

- 反省对于我来说不再困难，我知道我自己过去的弱点，比如自卑和自负，不切实际，甚至有一些自闭，当然，今年我都做了很大的改变，这些改变源自一些科学的方法，更主要的是由于一些人。

- 对我影响比较大的思维和方法有：

  > 大时间周期理论，自我决定论，内在动机，文化资本和社会资本，曾国藩日课12条，日日不断之功等，当然还有一些其他的方法论和思维。

- 对我影响最大的人，是openmind的一群小伙伴，虽然大家都在说自己是社畜，但都很厉害，有的厉害到超过了我对身边同龄人的想象。只有我比较菜，但正因为这样，我才能持续前进。

- 也感谢吕会长（不一定能看到）的开路，带我从门口，走进屋里，探索另一个世界，让我发现里面的广阔和无限可能。感谢其他小伙伴的同侪拉力，让我知道学习不是独自的事情，大家都在以不同的方式努力攀登。当然，对我而言，最重要的是通过你们，我看到了更多可能，看到了不同的人生路径。

- 虽然我们从不同的远处走来，未来也会走向不同的远处，但此刻相遇，即是永恒。

- 2020，才是真正的伟大航行。