---
layout:     post
title:      20191223情报分析心理学
subtitle:   日课笔记
date:       2019-12-23
author:     BY
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
    - Demo
---


# 前言

## 昨天做了什么及心得
  - 昨天出门去按摩了一下，缓解身体压力。最近感觉脖子很僵硬，估计是长期使用电脑，但运动量又太少的问题。一直觉得有必要设置第三个健身目标，但又怕没时间，坚持不下来。等把晚上的时间区间划分好，准备加入健身环节。

  - 昨天入睡时间11：多，睡之前静坐了15分钟，感觉精神还不错。之前和我妈聊天，说到老家几个亲戚，朋友在一年之内相继去世，感叹了下世事无常，身体最重要，基本上都是患病去世的。

  - 我越发认为，保身可能是第一要素，不能只是随便说说，长期目标中，唯有身体是第一，这也是为什么，我必须保持充足睡眠，如果我实在很瞌睡，躺书桌上睡一会儿，也不错，拼命的前提是，有命可以拼。再说，只要把时间拉长去看，活到最后最长就是胜利。

## 不足与反思
  - 1.计划的11点入睡，实际上超时了10多分钟，对时间的把控还不太够。考虑列出时间清单，把晚上的事情流程化，区分必须完成的事情，与娱乐休息的时间。

  - 2.昨天早起的过程有点问题，醒了之后，躺在床上，又睡了一会儿，昨天成了38天以来，签到最晚的一天。虽然设置目标没说几点签到，但对于我个人而言，这是一个小挫折，必须牢记，并且改正。

  - 3.谦逊是为人的第一要素，对待所有人都保持谦虚态度，心里面没有贫富高低，都以平常心对待，这一点，我还需要修炼。

## 《情报分析心理学》学习心得
  - 这本书是我信息分析课程的预习书籍，课程结束几个月了，我还没有入门预习，今天开始正式阅读。看标题，以为是心理学，实际上是讲情报分析的方法，换句话说，是讲如何分析和决断，只不过分析和思考的方法和工具，是普遍运用再情报分析领域的。

### 1.思考的思考
    - 思考的思考，我们称之为元思考，也叫做自我反思。但好像比自我反思，会更深度一点，比复盘更全面。比如我们经常说反思和复盘，实际上是对结果的总结，我们总结实际结果和预期的差距，却很少去反思当下的判断过程，事实是，判断的过程，比判断结果更重要。
    - 如果不思考我们的思考过程，很可能下一次还会出同样的问题。这本书提出的工具和方法，就是针对思考过程的剖析。从思考的误区，到实际分析的工具和方法都有，今天读完第一章节，概念的东西比较多，对于我个人来说，新知识不多，也当作复习和再次理解，增加长时记忆。

### 2.长时记忆的要点
    人类的工作记忆有限，之前《认知天性》也提到过，如果我们重复的阅读背诵，其实效果并不好，因为启动的是短时工作记忆，每个人都差不多，并且有局限。
    
    - 但书中也谈到，要想记忆好，可以采用图式的方法，图式即记忆中存储信息之间的关系模式。我的理解这不算是方法，只是对长时记忆的解释和思路。书里面提到了，象棋大师和新手的记忆，当象棋摆放随机的时候，大师和新手能记忆的个数差不多，当按照棋谱摆放时，大师记忆能力明显增强，这就是图式的功能，因为在大师的记忆中，已经有类似的图式存在。
    
    - 同样的，存入越难，提取越容易，越容易进入长时记忆，里面也提到了创建新旧知识关联度，增强对新信息的处理，比如加工新信息，分类，用记忆法理解等。这里和认知天性里面的方法差不多。

### 3.思维的局限性
    - 思维的特点是形成很快，很难改变，这也是我们说，一旦有了既定印象改变很困难。生活中，我们讲究第一印象，相亲的时候，要给对方好的感觉，面试也是，可以说任何时候，都会有这种情况。因为很多人都会被第一印象影响，对对方形成既定影响，从而影响以后的判断。所以再做决策和判断的时候，应该尽量知道我们的判断过程，有多少是既定影响的占比，有没有事实证据，考虑是否合理。
    - 第二个就是模糊的信息，很多时候，我们做出的假设都是基于模糊的信息，

## 给我的启发
  - 1.人类思维的局限性，比我想象的还要多，但好在有反省机制，可以监控自己的思维过程。包括我每天做的日课，看似再反思结果，实际上也在反思过程，当时为什么会那么想，导致没有做到，是什么影响影响到了我的判断，这些我都要仔细的去思考。

  - 2.德鲁克经常用回馈分析法来分析自己的决策，也就是在做一件事之前，说出对未来的预期，当下的判断方法和分析思路。等几个月之后，用结果来对比预期，分析判断的准确性，以及预期和实际结果之间的差别，以此来优化下次自己的决策过程。

## 下一步行动
  - 1.分析问题之前，理清自己的预先印象，对我的判断到底占多大影响，最常见的就是对某个人的成见，会影响我们的判断。在得到预期结果的时候，写下推理过程，运用回馈分析法，来优化自己的决策。

## 总结：
  - 加入了论文写作项目，不知道强度如何，要学的东西还有很多，现在自动忽视了一些要学的东西，也是判断了优先级之后的选择，接下来得好好安排时间，早上2个半小时，仍然保持这样的读书写作节奏，晚上的时间同样也是宝藏，得好好计划一番。
