目录

[TOC]

------



## 卡片的类型

卡片是文章的组块，很多大师都会采用卡片的形式，来拼接文章。但卡片有很多类型，常见的有7种卡片，每种卡片对应不同的规则，如果把文章当成建筑物，那这7种卡片，就是最小的积木块，可以用它们建构大部分的建筑物。

- 术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话

- 人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何

- 反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识

- 金句卡：收集性感的句子

- 行动卡：写下你可以执行的行动

- 技巧卡：积累你学到的技巧

- 任意卡：此处自行发挥

除了上面的卡片，还有图示卡等，在开智的卡片快闪课中，还提出了另外几种卡片形式。我的理解是，卡片的写法和形式并不固定，而是随机演变的，我们可以看到很多结构复杂， 信息量大的文章，可能还有其他结构。

只是用这种分类卡片的方式拆解文章，更容易把握重点。我个人的经验是，非虚构文章，术语卡和反常识卡，必须得有，最好还需要行动卡，看完就能用上，金句卡可以用作以后写作的素材，人名卡往往文中不会提及，需要自己去查询资料写出来。

上面说的是各种卡片的作用，但他们具体的写法是什么呢？



## 不同类型卡片写法和信息结构

卡片的类型不同，信息结构也就不同，用法也不一样，我们看看常见的4种卡片类型，以及它们的信息结构：

> 术语卡：定义，理解，例子，出处。
>
> 金句卡：金句，赏析，出处
>
> 反常识卡：常识，反常识，例子，出处
>
> 行动卡：原理，行动，出处

可以看到，例子和出处是出现频率最高的内容，出处是必须出现。这是为什么呢？因为我们写卡片是为了积累，不会立马成文，后续写到一定数量，会重新梳理整合，远距联想。这个时候，出处就非常重要，便于我们查找来源。

写卡片也有注意事项，我们经常会遇到一张卡片写不完，怎么办？要正方面都写吗？卡片课中提倡卡片要单面书写，但实际的情况是，没那么多讲究。

最重要的并不是卡片表现出来的形式，而是卡片内容必须遵守的规则：

> 一张卡片只写一件事情，标注出处来源，时间，分清楚原始数据和自己的理解。如果一张卡片写不完，可以右上角写上分数来表示卡片的张数，比如1/3。

卡片最好不要命名，因为在卡片层次是不推荐分享的，命名增加了管理难度，正确的方法是直接使用原文里面的话，作为标题，后续便于检索和分类。



## 卡片和笔记的区别

过去我经常写笔记，一句话，或者一段话，我有一段时间，认为我的笔记心得就是卡片，因为看上去是一张小卡片。但后来我知道了，卡片的写作形式，以及它必须有的几个特点，我知道我的只能叫做心得笔记。

卡片不一样，卡片不只有原始数据，还得有自己的见解，比如对术语卡的理解，能够运用在生活中的什么地方，这个术语卡对我有什么意义，我可以用来解释什么，或者据此产生哪些行动呢？切己体察，事上琢磨。看自己能不能用上，在什么事情能解释，能够预测吗？

不同的卡片，写作的方法不同，比如金句卡就在于原文摘抄。术语卡，就在于自己的理解，反常识卡，就在于和常识的对比找不同。

从内容上比较：

> 卡片注重原始数据和个人理解，而笔记基本上是个人心得。

从信息结构上看：

> 卡片有自己的写作规范，比如来源出处，标记时间，一张卡一件事，而笔记比较随意，通常是所想所感，没有注重结构。

在一些情况下，比如笔记是写的看书所得的理解，可以算作是任意卡的范围，再来个金句赏析，也可以算半成品的金句卡。



## 问题：如何拼接卡片？？？？

卡片是组块，组块的作用就是拼接，卡片可以拼接成文件，书籍。那么如何拼接海量的卡片呢？

答案是分类整理，这也是卡片不需要单独命名的原因，因为要搜索归类，不需要命名。卡片拼接成文主要是以下几个步骤：

> 同类卡片分类
>
> 确定文章结构逻辑
>
> 最后组合成文

其中分类卡片的时候，可以选择相关卡片，形成卡片合集，这些卡片集可以成为一个论点，情节等，用在开头或者任何地方。最重要的是文章的逻辑，逻辑是没有规则的，可以随意组合，尽可能尝试不同组合，可能会有意想不到的结果。

**我个人认为，卡片的组合，甚至是卡片的形式和写法并不重要，重要的是卡片的目的。**可以通过拆解好的文章，来确定卡片。比如一篇好的文章里面，应该有个新奇的观点，也就是反常识卡，有精彩案例，术语卡，金句卡，观点提出者，人名卡。

**拆多了之后，自然知道卡片的写法，并且知道是如何加工的。哪些是独立的卡片，有哪些远距联想，甚至先拆解然后再随机组合，写出新的文章。**

从卡片出发，可以有三个层级的创造:

> 从卡片到文件，再到项目。简单理解，就是一张浓缩的卡片，大概100字左右，到一篇文章，短至1000，长至3—5000，再到项目层级，就是根据一篇篇文件组合成，这时候就是书籍，论文等。

卡片层级上， 我的创作方法是使用Evernote，到达文献层级，我使用workflowy，或者dynalist，到项目层级，我会使用github+summit text协作。

卡片层级因为需要拼接，所以尽可能方便远距联想，分类管理，对软件的要求不高，能全文搜索就行。



## 8张卡片写读书笔记

开智的一位同学，践行了卡片写读书笔记的办法，他总结出阅读任意一本书，写八张卡片就够了：

> 这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络
>
> 为反常识卡，写三张证据卡，也就是3张术语卡
>
> 找到源头的提出者，人名卡
>
> 摘抄金句卡，写出一张行动
>
> 这本书对我的行动有什么帮助。最后是一张任意卡，纪录个人收获心得。

具体的流程就是：

> 1.找出书籍最大的反常识卡，如果书籍的核心是常识，那就没有读的必要了。——1张
>
> 2.找到反常识之后，为这个反常识写3张术语卡（作为证据）——3张
>
> 3.根据证据或者案例，找出提出术语的人，再增加一张人名卡，注意分析他的生平年代，作品等。——1张
>
> 4.最后根据他写的非常震撼的话语—产生一张金句卡；——1张
>
> 5上面的步骤做完之后，基本上可以理解整本书的核心，接下来就是根据里面的信息，写一张自己的行动卡——1张
>
> 6.最后还有一张任意卡，记录个人的阅读感受，可以是感悟，体会，甚至是其他书的联想——1张

假设1张卡片100字，一篇千字文就出来了。从卡片到书评，走完了这一步之后，就可以以此类推，从书评的文章，组合成体系的书籍。

卡片的妙用无穷，可以用8张卡片写读书笔记的方式，去理解诗歌小说的写作手法，它们需要什么样的卡片，这样就形成了横向迁移。

**要想掌握这种方法，可以采用阅读畅销书的方式，读书本身不是目的，练习用卡片写读书笔记的方法才是目的。**



## 好卡片，坏卡片

好卡片的3个规则：

> 可拼接，可服复用，可朔源

好的卡片不会曲解原始术语，会指出自己的引用，而二手知识贩子，爱好第二次加工并且发明自己的一套新的术语，用全新的形式，来收割智商税。

每年跨年演讲的时候，都能听到罗胖用很多新概念，来描述老现象，今年就听到过一个词，**叫做：苟且红利。**

**罗胖的定义是：别人在苟且，我们做得比别人好，那就是我们的红利了，所以称为苟且红利。**咋一听很有道理，但总觉得在哪儿见过。

我分析了一下，罗胖所说的苟且红利，在营销战略的领域，叫做竞争优势，也就是我们做得比别人好。为什么他会重新造出一个概念呢？我的理解是有情绪，苟且是一个有情绪的词语，负面的词语，我们人人都不想苟且，但只要别人苟且了，我们就站在道德的高点，有了优越感，所以会喜欢这个词语，我们做得比别人好，是因为别人在苟且。

**事实是，别人也不一定在苟且，大家都在努力，想要做得更好太难了，我们想的应该是如何差异化。**

如果把罗胖的概念，当成卡片来看，那这就是坏卡片，重新制造概念，曲解概念，用有情绪的词语来挑动读者。我们要尊重原始术语，用自己的话去理解，而不是曲解。

因为好卡片尊重原始数据的同时，也会记录自己观点。

另外，好卡片的还有3个特点：

> 1、一次解决一个问题
>
> 2、好卡片有自己的见解
>
> 3、好卡片有知识密度

这3个特点，讲述了卡片的组块特点，解决的问题聚焦，信息密度大。这样就便于拼接，复用，组合成文章了。



## 史蒂夫平克对卡片的看法

 史蒂芬平克说过：

> 把你的想法随意写在卡片上，然后找出相似卡片。接着重组卡片，把想法一组一组分类，然后再把这些想法跟相关的想法放到一起构成更大的一组，再把这些大组构建成更大的组，这样下去，就构成写作的树状网。

他说的这种办法，就是组合卡片成文方法，先一张张相似的卡片组合成合计，我们可以看作更大的组，这些组再组合，成为更大的组，以此下去，最终组合成为。

这就是玩积木的方法写文章，每一块积木都是精品，我们在拼接的时候，要考虑积木的同类项，并且知道我们最终要拼接成的形状，然后开始搭建，在搭建过程种，又不断修改，最终建成成品。

 史蒂芬平克还说过另外一句话：

> **写作的本质是将网状的思想，通过树状的句法，组织为线状展开的文字。**

我认为写卡片正好是逆向的工程，将单点的卡片，分类组合成线状的结构，连接成一个网状的整体，最后再用树状的句法，线状的文字，展开重组之后的卡片，得到文章。



## 写卡片的注意事项：

写卡片注重原始数据？是直接摘抄写心得吗？

之前我看到一个让我困惑的说法：

> 写卡片要注重原始数据，然后又说不能原文摘抄，最好用自己的话复述出来。

如果要注重原始数据，最好的办法，就是摘抄了，但又不提倡摘抄，最好用自己的话复述。感觉是自相矛盾。

**我的理解是原始数据还是采用摘抄的方式，但不要立刻摘抄**，可以在看的时候记录下关键词，遵循必要难度理论，6个小时后再去回忆，写卡片。写完后，再核对，根据自己卡片和原文的差距，判定是否需要摘抄。

阳老师提过，这些卡片时，需要格外注意的三个点：

> **时间线索：**比如撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，又如撰写「术语卡」，你需要注意这个理论诞生的时间。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。

> **信息源头：**你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。

> **反常识证据：**每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

简单的说，就是养成找到信息源头的习惯，我们的信分高阶模型就是这样，交叉验证，就是为了让我们养成找源头的习惯。

在开智的卡片快闪课中，也提到初次上手写卡片，可能遇到一些障碍，比如：

> 信息点不是信息点：表达不够清楚，信息点的价值不高，多根据卡片的信息结构来写，组织卡片内容。
>
> 信息点边界不清楚：多件事情混合起来说。注意一张卡片一件事。
>
> 联想和应用不够：只有原始数据，没有自己的联想和应用。写的过程中，多想想和自己的关系，在哪些场景下可以应用。
>
> 没写就觉得拼接不起来：写卡片的时候，就是写卡片，不用担心拼接问题。

上面的几个障碍，我在写卡片的时候，也会遇到，比如说联想不够，有时候会看到原文觉得有道理，但自己又想不出来哪里有道理，能用在什么地方。

所以，以后写卡片，一定要多一个思考路径，它还能用在什么场景下，从时间，场景空间分布，甚至是变量关系上去思考。



## 后记：写卡片的最佳方法

写一张卡片最好的办法，就是现在开始写。写好卡片一般也会有两个路径：

> 一种情况是最开始随意写，然后某天发现写卡片有方法，结合自己的情况加上科学方法，形成新的写法，这就是我现在的情况。
>
> 另一种情况是，不知道卡片大法，也不知道它的好处和写法，第一次接触写卡片，这类人最大的阻碍就是开始写，刻意的练习很重要，这个刻意练习，我们把它理解成，很刻意的使用卡片的信息结构去练习写卡片的方法。

比如遇到任何文章，都用卡片大法去拆解，拆解之后，我们用7张卡片的类型，去理解文章内容，并且把不同卡片的信息结构，都罗列出来，一一核对。

这两种路径，都是殊途同归，只要掌握到了卡片大法的核心、特点，到后期，完全不用纠结于它是什么卡片，怎么写了。比如你知道了，一张卡一件事，注重原始数据，自己的见解，时间线等，你就能写出卡片。

就会在写卡片的时候，浓缩信息，逼迫自己去指出引用，写出自己的见解和感想等。

卡片是最小行动，降低我们的行动成本，不同的卡片是给我们一个拆解文章的思路，为什么要分为那些种类的客片，是因为文章常见的信息结构就是那些。



## 说明：

卡片的写法，大体是上面这些，但还有卡片的管理存储方法，我个人认为不是很困难，用印象笔记就行了，卡片的作用在于，它可以拼接组合成文，最终我们要展示的，还是文章，项目，书籍等。这是卡片写作法1.0版本。



## 写卡片的难点

在实际的写卡片的过程中，会遇到一些难题，比如，无法分清要写的知识点，属于哪种类型的卡片，是概念卡，还是反常识卡，或者某个概念反常识，它们是互相包含，还是什么关系。

一旦开始写，就会忘记写卡片的规则，就像张无忌学太极，当所有招数都忘掉之后，也就学成了。我的经验是卡片的三个底层规则才是写卡片不变的核心，其它都可以随意更高。

> 一张卡片一件事，注重引用，原始数据，标明出处时间。好卡片有自己的见解，知识密度



changelog

20190102

2020-02-16更新写卡片的难点