20200111

★★★昨日复盘及不足

昨天正常上班，没什么特别的事情，每次回到家，才是一天的开始，这不是说我不喜欢上班，只是上班没那么丰富，它需要克服的挑战很具体，对我来说，目前的难度不大。

 

今早上起来又是很瞌睡，但能做到瞌睡也按时起床。有的人会认为很瞌睡再起床，有什么意义？还不如继续睡呢，休息好。

 

我也是这么想的，但问题在于，没有休息好，所以瞌睡这是事实吗？很可能不是，是大脑在欺骗自己。不想起床的感觉，会一直存在，到底是因为疲劳，还是大脑骗自己，再懒一会儿床。

 

以我的早起经验来看，“我很累，再睡儿”十有八九是大脑的欺骗。不过我昨天晚上确实感觉到非常瞌睡和累，10点多就上床睡了，但睡眠不是很好。

 

晚上读了本认知心理学教材的内容，越来越瞌睡，教科书真的是催眠的好助手，比熏香还要实用，缺点是动脑之后会疲惫，深睡变少，但我没办法证明看难书和深睡少有联系。

 

今早上按照之前学的阅读方法看书的时候，想到我过去很长时间，都在用广度的阅读，来回避真正的挑战，真正的挑战不是读100本书，而是一本书专研其中，掌握，实践，一定是不舒服的，有难度的，阅读是一种享受也是痛苦，如果全部都是享受，那肯定是回避了真正的挑战。

 

我需要做一些让我不那么享受的事情，投入难度更大的事情，中学时期我回避考试，现在的我，学习一定要以作业为主。

 

★★★ pq4r和抽样阅读法学习心得

最近学习了两种阅读方法，pq4r阅读法和抽样阅读法，感觉很实用，今天再总结输出一下，加深理解。

 

★1、pq4r阅读法

它是6个英文字母的缩写，中文翻译过来的6个步骤依次是，预习、提问、阅读。反思、复述、复习。其中六个部分又分为三个阶段。第一是预习阶段，它针对的是一章。预习是需要浏览每一节的标题和小节。对整章的走向有一个大致了解。

 

当预习完成后就进入第二步提问，看每一节标题和小节的时候，提出自己的问题。激发我们的阅读兴趣和思考。问题提出后就进入第三步：阅读。在阅读的过程中，我们需要回答第二步提出的问题。以及将学到的一些知识联系生活场景运用。

 

阅读完成后，进入第四步反思。将自己提取的观点和书上总结的观点相比较，看是否有出入思考为什么作者会这么总结？

 

第二三四步，都是针对一节的阅读。整章学习完之后，就进入第五步第六步，复述和复习。。复述主要是回顾个每一节的主要观点，并且回答第二步提出的问题，以及其他阅读过程中提出的问题。

 

最后是复习。前面的所有学习，都是站在学习者角度。而复习要求我们站在出题者的角度，如果是我们出题，应该出哪种类型的题目？这样的能让我们更清楚的了解主要内容。

 

总结一下就是，当预习/复述/复习的时候，我们是以整章为单位，细读的时候，是以小结为单位，反复使用提问、阅读和反思的步骤。

 

★2、抽样阅读法

它的使用情场景是阅读教科书。分为三个步骤，第一步是理解作者审美偏好。第二步是定位优势章节。第三步是反复验证。抽烟阅读法对应了科学研究方法论。假设，验证，质疑。

我们可以通过前言，序言，以及推荐语。甚至是作者的深度采访稿。来确定作者的审美偏好。

 

再者可以了解作者的一些优势领域，专业领域。来判定书中的核心章节。尤其是国外的翻译教材，很多译者都会指出这本书的不同之处，再结合作者的优势领域，审美偏好，基本上可以断定优势章节，这样能大大地节约我们的月的时间。

 

在实际操作的过程中，很有可能我们定位核心章节有错误，要记住不断修正假设。

 

★3、实操两种阅读法—《管理品牌资产》

了解了两种阅读法概念后，怎么把他们结合起来去阅读一本教材呢？今天我阅读的是管理品牌资产。之前大致浏览了一遍，但没有方法的阅读，忽略了很多信息。这次重读。使用抽样阅读和pq4r阅读。对它的框架和内容理解 更深刻了。

 

首先，我看了这本书的推荐语，看了译者序，再看作者的前言，本书的章节小结。在阅读推荐语的时候，我确定了本书的主题是讲解品牌资产的本质，当阅读译者序时，我知道了这本书内容的重点，作者的前言中，明确指出了第五章，第六章，第七章是重点。在阅读章节小结中，我发现作者提到第8章和11章也是本书的重点。

 

通过这几个部分的阅读我初步确定了第1、5、6、7、8、11是核心章节。我注意到一个细节，作者有一段话是说：“我用第567三个章节讲了品牌联想这件事儿，很明显这是最重要的。”

 

这句话给了我启发，当我在看目录的时，就应该注意那些反复出现的主题和术语，他多半是最重要的，当然这也是假设。在具体的阅读中，去验证假设，纠正假设，不断的联系，就可以提高我们抽样的准确率。

 

等抽样完成之后，开始阅读每一章，就要使用pq4r阅读法了。我会挑选第1章的第1节，看它的标题和总结，提出一个问题。随后把这个问题放在一边去阅读，阅读的过程中，我会试着回答这个问题，并且把阅读内容联系实际生活。一节读完之后，再对比了我提取的观点和作者的观点，读完整章之后，再复述和复习。

 

★★★给我的启发及行动

1、抽样阅读法它的重要启发是如何核心章节，他的确定方法，并不是标准化的，也不是百分之百的。重点还是假设，验证，质疑的思想。比如为什么要去作者审美偏好，要去看推荐语/推荐序。要去找本书突出的贡献，考虑它是为了解决什么问题？它的边界是什么？对我的启发对我的帮助是什么？

 

pq4r阅读法，它的边界时针对每一章的阅读，以每个小节为组块。比如用抽烟阅读法，确定了几个重点章节之后。接下来就是使用pq4r阅读法来预付每一章的每个小节。它是作为精读的方式，帮助我们更好的掌握核心内容。

 

前几天已经学习了pq4r阅读法。甚至背下来了，结果昨晚上看的时候，发现当时读得不太认真，理解有偏差，比如没有搞清楚哪一步时整章使用，哪一步时针对每一节。给我的启发就是，这种实践的方法论。一定要在实际去做的过程中掌握，做的过程帮助我们理解理论，掌握理论，纠偏。

 

★★★总结：

今天的签到内容是语音完成。我发现昨天花费时间长，不是语音写作的问题，而是我的普通话。我发现在用语音写作的过程中，会有几个问题。

 

第一，  它不能很好的识别英文，或者说不能识别我的英文。

 

第二，  他没办法实现语音分段。需要我去敲空格，排版。我在语音写作完成之后，还得修改。

 

第三就是我自己的问题，在语音写作会有很多语气词，这些会干扰我的想法。但我发现这是锻炼表达能力的一个过程。

 

很多时候我们能写，但不能说出来。实际上就是思考没有想清楚。我在说话的过程中，我一直在琢磨我的想法，思路和嘴有一个跟不上，就说不出来。我的想法是没有我的语速快的，没有想清楚的情况下，我的语速一定很慢。相当于打字写作的时候，会很慢。

 

当然，我还是认为这是熟练度问题，一个作家他很擅长写作，但不擅长说话，这是常见的。因为他的嘴和他的思路不匹配。



 