之前我写了卡片写作法，那个方法，适合对卡片有一定概念的人。对于没有卡片概念的人，或者没有试过卡片写作的人来说，有点困难。我看了之后，发现主要针对如何写读书笔记，事实上，写任何文章，用卡片都是可以的。



从写一张卡片开始

积累卡片，不分享

组合卡片成文

卡片的三个特点。



卡片是写作的最小行动：

有个概念是最小行动，这样来理解，人类的基本单位是基因，文化的基本单位是模因，比如一些书上的概念，黑天鹅，反脆弱这些传播很广，它们就是一种模因。

最小行动则是我们行动的基本单位，儒家里面有很多这种最小行动，比如知行合一，就是典型的最小行动。它的特点是一句话浓缩了巨大的信息，并且给出行动指令，我们听到这句话，就能接收到行动信息。

#### 最小行动定义是：在能跨越大时间周期，多场景复用的行动，都可以叫做最小行动。它的特点是短小，可持续完成，不会被淘汰。

卡片则是写作的最小行动，可以开启我们写作，一张卡片，可以在多年之后使用，在不同场景下使用，它是没有限制的，反观一篇文章，甚至是书，它们的生命周期更短。



为什么是卡片呢？

如果现在要写1万字的文稿，要怎么办。一般的做法是搭框架，按照逻辑顺序，结构来写，这样的情况是，根本没办法开始写。纳博科夫给出了不同的答案。

我写作的适合，总是这里那里，然后再拼凑起来。

也就是说，卡片写作，就是围绕主题的发散，比如你想到什么，你就写一张小的卡片，100字以内即可，但它最好只写一个点，不写其它的，也不用考虑它是否能够用上，完全不用思考。

你只需要想着，我要写一张什么卡片。卡片的作用是可以拼接，也就是说，它可以不属于任何文章，也可以在任何文章出现，比如我那篇卡片写作法，就是想到之后拼接出来。



这里要说到卡片的三个特点，以及具体的使用方法。

当我们完成一张卡片时，不建议分享，因为它还是建筑大厦的一块砖，砖的特点就是哪里需要往哪搬。但卡片由三个特点，分别是组块，远距联想，创意密度。

组块：

组块是人类处理信息的一种归类方法，通常以4个组块最佳。

阳老师的定义是：把一些要记忆的事物，加以分类或加工使之成为更小的整体。

卡片在成为的过程中，首先要形成组块，这里就涉及到，合并同类卡片，浓缩它们，去除不必要的卡片，然后再考虑拼接。把字词句组合成组块。

从字词句的组块，到卡片的组块，再到篇章的组块，更大一定是书籍的组块。



远距离联想：

联想分为，远距联想和近距联想。举个例子，从桌子想到板凳，这就近距联想，从桌子，想到外星人的桌子，就是远距联想。距离包括，空间的距离，刚刚举的例子，还有就是时间上的距离，比如穿越剧之类的，社会和文化，语言的距离。

具体的就不细说了，说起来尤其复杂。卡片的作用，就是远距联想，如果是纸质卡片，我们可以从箱子里面，随意抽出几张，开始联想两张卡片之间的关系，怎么拼接起来，这个时候往往能创造出新的感觉，只是别硬凑，但在这种过程中，会锻炼自己的远距联想能力。同时也能输出完全不同的作品。



创意密度：

卡片的信息量很大，一张卡片一个观点，这个观点必须





怎么能写得足够快

写的快来自积累。比如平时有写卡片的习惯，当积累了很多卡片之后，那些都是写作的素材库，可以随意抓取拼接成新的文章。

卡片能促进远距联想，要创造段子的适合，为什么有的人可能脑洞打开，实际上就是把两个不相关的东西，联想起来。





从一张卡片开始：





学习写作技巧有用吗？





什么是写得好？

我想起我以前还写诗，写了很多，年轻人都写诗，但我不喜欢被人叫我文艺青年，因为我没有完成的看过一本小说。我对小说兴趣不大，我看的最多的 是杂文，就连王小波的小说我也看不完，只能反复看看杂文，

我会看eb怀特的，也会看培根。写3000字短文，肯定比30万字容易



写作看文体，文体就是文字的节奏感。王小波说，最好的问题是翻译家创造的，他推荐查良政先生的译作。反复 提及情人的开头。

有一天，在一处工共场合的大厅里。

每次读到这一段，我心里面就有特别的感觉，觉得韵律丰富，文字清新。都上去很快。微博上有个大咕咕咕鸡，他创造了一种新文体，被称为mindfuck，直击灵魂，不需要思考，不需要懂内容的含义，直接击中内心，活动一种感受。



本文由8张卡片拼接而成