昨日复盘与反思：

昨晚上算是早睡成功，但早上起来还是有点瞌睡，小小的眯了一会。下午的时候很瞌睡，但为了晚上不再失眠，过度的没有上床，抗过了瞌睡的时期，晚上10点多开始瞌睡，看书之后，上床睡觉，效果还不错，今天准备施行我昨天制定的睡前计划。

1、先看书，再运动，静坐思考，再看书，上床睡觉，如果太复杂影响睡眠，会继续调整。

2、前不久为了锻炼自己抗干扰的能力，学习在嘈杂的环境下看书，稍微有点效果，现在能主动制止自己分心的想法，虽然还是会被其它事情吸引注意力，但能很快的拉回心思，元认知锻炼还要加强。

3、昨晚上的最后看书场景，选择了床上，今天想了想不太好，一定 要用空间来切分行为习惯，也就是说，在什么地方做什么事情。我想睡午觉，如果上床，那是一定会睡的，但为了不睡，我就在沙发上懒着不走，最后不睡也扛过去了。

4、这就是说，为了做一件事情，或者不做一件事。空间的影响，比意志力，比自己的欲望作用更大，更有效。以后的看书场景绝不选择在床上，玩手机的场景，也不能选择在床上，给每件事情，制定固定空间，空间不能交叉。



僵固型思维学习心得：

昨天看超越智商，想到了僵固型思维，今天延申学习了一下，之前看陈海贤老师的课，启发挺大，昨天再重读，发现提供了思路，但欠缺具体方法，结合自己的认识，给出了一些具体可操作的解决方案。

陈海贤老师认为，僵固型思维的核心是害怕犯错，做事情害怕犯错就干脆不做，不做又无法进步，就一直原地待命，维持自己的聪明形象。解决僵固型思维的办法，就是正确犯错，因此他提出了三个方法，第一，把犯错当成学习的机会，第二，突破自己不能犯错的形象，第三，制定犯错计划。前两点，更多的是一种思维方式，总体来看，没有能操作的方法，也就是说，一个僵固型思维的人，就是因为找不到办法处理错误，没办法把错误当成学习的机会，维护正确的形象，才变成这样的，不能说改就改，说突破就突破，怎么突破，怎么把犯错当成学习的机会，这才是解决问题的重点？

因此，我根据自己的经验，有了以下的一些想法。

1、三分钟热度是没有毅力吗？

昨天我就在想这个问题，我从小就有点三分钟热度，兴趣广泛，比如小时候会很多 运动，但每个运动我都很难深入，但我玩的每项运动，在团队里面是中上水平。这个时候，我就不太愿意和比自己厉害的人玩了，因为玩不过的话，害怕别人认为自己不厉害不行，这种感觉持续太久，就直接放弃它，另外找一些事情做。

那我是不能坚持吗？不是的，当初我玩乒乓球，是最刻苦的，去职业训练，每天下课，放学，周末，都去学校打，让自己的技术更好，但到达一个阶段后，比如身边的人，都认为自己厉害，水平高的时候，我就会特别在意高手形象，因此无法和更厉害的人对战，提高自己。最后维持在一个不好不坏的水平。

现在我懂了，我并不是意志力不够强，而是为了维持自己高手的形象，主动放弃了提升水平的机会。



2、始终服务于最终目的

这两年，我换了个思维方式，比如完成大于完美，数量大于质量。然后最重要的思维方式是：始终服务于最终目的。这句话很简单，但真的遇到事情时，如果想到这句话，并且按照它的指令思考，一定收获很大。

比如我要学习编程，入门的时候，很简单也很快，但随之就遇到了难点，必须花更多时间精力，甚至是痛苦的解决问题。这时候，如果我没有最终目的，或者目的不清晰，就会立马放弃，因为困难让我产生了我不够聪明的想法，但记住最终目的的好处是，我可以反省自己，我学编程是为了什么，我的最终目的是什么，不是下一步的目的，而是最终的目的。

很明显，我的最终目的，不会是快速入门到放弃，也不会是获得一种自己学东西很快，很聪明的感觉，虽然这种感觉有一定快感，但这不是我的最终目的。这种思维方式，可以让我的注意力，从困难，转移到目的身上，困难仍然是困难，没有改变， 但我的焦点转移之后，就会把精力集中在解决问题，实现目的上面。

同时，最终目的，还可以搭配作品意识来使用，比如，我的目的是写一篇文章，可能会遇到几个困难，第一是写什么，第二是怎么写，第三是写多少。最难的是开始写，次难得是怎么写。其它困难均出现在写作过程中，传统的僵固型思维，遇到困难的时候，就会想算了把，但搭配作品意识之后，我的最终目的是出作品。遇到困难，我要怎么做才能出作品，犯错之后，我是掩盖错误，还是改正错误，才能帮助我出作品，一切都集中在目的之上，一切动作都以作品意识为核心。



3、把错误当成构建心理表征的方法：
有个概念叫做刻意练习，里面有个概念叫做心理表征。它的定义是，当我们看到外界的事物，观点的时候，心里面会自动构建一个形象，这就叫做心理表征。比如，我们听到一个人说狗，心里面就会构建出狗的形象，但不同的人，心里面的狗是不一样的。如果一个人没有见过狗，那他就没办法构建出狗的形象。

高手和低手的区别，就在于心理表征的好坏，象棋大师的心理表征可能有几万个组块，他们看到棋局，就能立马想到下几步的动作。如何创造好的心理表征呢，有个办法就是犯错，刻意练习中，有个要素是略有难度的挑战，犯错也就意味着，遇到了有难度的挑战，如果没有难度再犯错，只能算粗心。

我们要构建好的心理表征，就必须犯错，甚至是刻意犯错，当我们犯错的时候，就思考，这个错误有没有帮我构建更好的心理表征。比如我去陌生的地方，第一次走迷路了，这个时候，我的心里面会有对迷路地的形象，第二次去的时候，我的心理表征一定会更好，迷路概率变低。

再解释一下心理表征，会画画的人，可以描述出一朵花的细节，不会画画的人，只能描述出一朵花的形状和颜色，如果打开他们两个人的脑子，拿出拿一幅画，对比来看，会发现前者充满了细节，生动形象，后者可能是一团浆糊，这就是高低手心理表征的差距。错误可以帮助我们进一步，成为高手，这是我认识错误的一个办法。



4、制定犯错计划-

这是陈海贤老师提出的方法，我认为还挺实用，既然犯错无法避免，犯错也不是什么坏事。那我们为什么不主动制定犯错计划呢？比如每周犯五个小错误，记录错误，然后复盘反思，从中得到一些经验，并且思考它是不是对自己工作生活造成了困扰，有没有自己想的那么严重。

这样执行之后，会发现，错误根本不可怕， 还能给自己一些做事的经验，当主动犯错到一定程度时，犯错的概率会下降，最重要的是，不再害怕犯错。制定犯错的最终目的，不是降低犯错频率，而是通过主动犯错，知道犯错并不可怕，形成对犯错的免疫力，从此不再害怕犯错。摆脱僵固型思维。



给我的启发和行动：

1、现在看得到上的一些课程，多问自己几个问题，就会发现它们的实用性比较差，通常只给一个思路，不给具体方法，更不会说出知识的源头是哪儿。之前看到上面一个关于批判性思维的课程，实际上就是《学会提问》这本书的拆解扩充版本，但得到上面一点没提这本书，整个课程看完之后，如果没有读过这本书的人，会认为那门课是课程老师的原创观点。

2、多问几个，在哪里用，怎么用，而不是决定可以改变思维，思维改变，无法促进行动，也没用的。比如我知道应该突破自己不能犯错的形象，我也知道没必要维护形象，知道要进步，但我就是无法突破啊，这时候怎么办？比如遇到具体的场景，在工作中犯了一个错误，能不能主动承认。有没有提供好的行动办法呢，没有，我看陈海贤老师原文的时候，他举了很多案例，大概意思就是，没事的，突破一下，错了也影响不大。



总结：

虽然给自己安装了很多应对错误的思维方法，但错误真的出现的时候，情绪上仍然会难以接受，那才是真的学以致用，知行合一的时候。论语说，三思而后行，其实孔子后面还有一句话，叫做，再，斯可矣。意思是，不需要想太多了，最多想两次就可以行动了，这些方法也是，不用思考太多，找到太多方法思考方式，直接做就行了，做了才知道对错。