昨日复盘与思考：

昨天忙里偷闲，竟然还玩了会游戏。重新验证了一下心流的感觉和特征，以及游戏为什么容易让人产生心流。

要产生心流，必须满足几个要求，明确的目标，略有难度的挑战，及时反馈等。但现实生活和游戏有点不同，比如游戏里面的反馈，不都是正反馈，还有很多负反馈，很奇怪的是，负反馈不会消磨我们赢的激情，还可以让自己的技术变得越来越好。

但如果生活中，出现了负反馈，我们很容易和它纠缠不休，情绪和表现都会被影响，立马走出心流状态，就像在平地上推车，很顺畅，撞上小石子被打断，打断之后还得揍小石子一顿。

我理解的是，我们都认为游戏有重来的机会，生活没有。游戏的负反馈并不会让我们损失太多，游戏的反馈时间短，比如这次输了，下次赢，两者的间隔时间短，影响不大。现实生活的反馈，一是周期长，二是干扰项太多，没有明确的前后关联。

要把生活和工作的动作，转变成有心流的活动，必须转变认知。比如生活也有重来的机会，假设事情的终点是再没有咸鱼翻身的机会，但在还能翻身之前，正反馈负反馈，地位应该相同，都促使我们进步。拿写作来说，它的反馈周期比较短，比如写得出来，写不出来一目了然， 当写不出来，中途写到中断的时候，我们很难像玩游戏一样，克服困难，继续前进。但这个时候，可以试着转换思路，开始思考，下一步要怎么写，心里面预演方向，文字，觉得不好，再修改，不要让自己停下来，中断，即使动作停了，思维也不能听，让自己不跑出这个状态。

游戏真的是很好的心流制造工厂，不管输赢，我们总是要在一局游戏里面，不断前进，争取最后的完成，如果胜利最好不过，输了就立马开始下一局比赛。

2、最近睡觉还是太晚，躺床上有些失眠，没有静坐复盘。想看的书有点多，没有做整体规划。在我的读书4原则里面，有在看书之前，回答读书的目的，测试后发现，不能只是想想，一定要把目的写出来，要求是明确具体。比如不能说读一本书是为了进步，而是要明确，我是为了解决什么问题，假设自己能从中得到什么信息。



2本书概述：

昨天找电子书，本来找到三本，但发现其中一本不太对，今天就只浏览两本，写他们的概述。



## 《B2B品牌管理》- (美)菲利普·科特勒 / (德)弗沃德

本书作者是主要是菲利普·科特勒和弗沃德。针对工业品品牌，提出 了品牌管理的方法，是第一本系统阐述B2B品牌的专业书籍。与《品牌要素战略》有相同的地方，都是针对b2b的品牌。但这本书重点在于刻画工业品品牌和消费品品牌的异同。对工业品品牌的特征、品牌传播、品牌评价等方面做了详细的描述，并且就工业品品牌的建立、战略的选择、规划、审计等方面提出了一整套流程。在书中，两位教授还选了八个建立和管理工业品品牌的企业的案例，这使得本书不仅建立了一整套完整的理论，也提出了一整套完整的运作模式。是工业品品牌建设，不能绕过的一本书。



## 《竞争战略》-[美]迈克尔·波特

本书作者迈克尔·波特，他被称为竞争战略之父，著有竞争战略三部曲，除了这本《竞争战略》之外，还有《竞争优势》《国家竞争战略》。波特的研究领域是企业战略和产业经济学。本书的目标人群是为那些为具体业务制定战略的实际工作者，学者，想了解企业和竟争对手的人。竟争的分析不仅在企业战略的制定中很重要，而且在公司财务、市场营销等方面都很重要。也就是说，波特提供的是更高维度的战略分析方法和手段，而不仅仅是企业战略，市场战略等。对我现在的价值不是很大，作为粗略了解来看，了解一下波特的思想，以及案例分析方法。



给我的启发和行动：

1、国外书籍翻译序呈现两个极端，一种是异常谦虚，总是在说，这本书多厉害，翻译难度极大，如果翻译不好，大家见谅，感谢谁谁谁对我的帮助。另一种是，有前面一种翻译者的所有行为，但多的是对翻译著作的解析。这类翻译者，是真的把书读懂了，一看译者序，很快能抓住书籍重点，或者这本书值不值得一看。

2、除了译者序，自序，推荐序以为，一本书还有很多边角料，比如封底，书背后的推荐语等。我观察到，现在流行的畅销书，推荐人都是一些知识网红，他们相当于一个团体，互相推荐，粉丝有交叉，但不重合，能起到很好的宣传作用，名人背书，也算是一种品牌效应。判断这种书是否值得一看的办法，就是看这个知识网红做出了哪些作品，不要去看他讲了多少课，而是实实在在的作品，因为只讲怎么教别人成功的课，不过是换了层皮的成功学。



总结：

最近买书很少，都是在下电子书，一是电子书方便，更快捷，二是，找不到什么书可以买了。以前买了不少烂书，堆在家里面，也没有怎么看，也有一些好书，没有看完，甚至没有开封。还有一些想看的书，现在在网上很难买，已经绝版。种种原因，导致以前固定的买书节奏断了。

等这个周末，重新梳理一下我的知识体系，百分之70的专业领域，有多少书是值得一买的，30%的兴趣领域，到底对哪些领域兴趣最强烈，还有10%的其它领域，如果说，专业和兴趣领域是投资，那这部分就属于买书里面的消费环节，我能预估到，其它领域的书籍包含好看的外面，有装饰的美感，有无用之用的特点。