

昨日复盘与思考：

昨天是高强度工作的一天，从早上8点半开始，一直工作到晚上9点半。中途几乎没有休息，除了吃饭。一是事情比较多，二是，我认为自己的时间管理效率仍然存在问题。

其中集中在两个点，如何应对多个会议，如何管理琐碎的事务。

在公司的时候，会议一般都很低效，到了线上，这种低效有增无减。这两天开会，我最大的感受就是听不懂同事说话，搞几十分钟，不知道在表达什么。

我思考了一下为什么会有这种问题，原来是我太认真了，认真开会，也就意味着吸收太多无用信息，听不懂10句话有8句是废话，既然如此，我只需要抓住重点就行，其它边角料可以自动忽略。事后如果有不清楚的，最好私底下一对一沟通。

管理琐碎事项，必须用清单，我的经验是不能设定截至时间，这样会把碎的事情，切割得更碎，直接排好事情的优先级，以及操作方法，做完一件事，就划一个钩，这可能是最好的办法。今天这样执行试试，我的判断是，把碎片的事情，变得不那么碎，有规则，效率可以更高。



3本书概述:

#### 《营销调研》:

看完目录和前言，这是一本标准的教材。它建立了营销调研的整个框架和流程，从营销调研行业，调研设计，二手数据打包，到三种分析方法，差异分析，相关分析，回归分析，都有非常完善详尽的介绍。教材的作用，就在于它的理论框架，在实际的调研工作中，往往没有这么丰富和繁琐，但可以作为营销调研的工具书，结合实际工作，来验证其中的理论方法。当然， 这本书的局限是它专门为大学生而写，所以实践操作上，可能太过理论。



#### 《战略思维与决策》：

这是一本关于战略的畅销书，他的优势是结合了生活实际，提供了比较完善的战略制定和执行方法。它解决了两个核心问题：战略是什么？战略规划的过程，以及具体步骤。其中战略的使用场景，集中再商业和日常生活，这是它 运用的边界。在营销工作中，营销战略的一些步骤也可以到本书来借鉴学习，比如如何识别核心挑战，解决核心挑战，都有很具体可执行的操作方法。



#### 《文化战略》-【美】道格拉斯·霍尔特 / 道格拉斯·卡

这本书的副标题是，以创新的意识形态构建独特的文化品牌，也就是说，它解决的是文化品牌的问题，核心方法是以创新的意识形态为主。它提供了从文化的角度，提升品牌影响力的创新思路。可以把它当成品牌建设的一个方法论，一个独特的角度来看。



书中基本上都是以案例为主，分析各个品牌的文化战略。需要小心的是，案例虽然有实践意义，但也会存在以偏概全的问题。可以把这本书划为品牌文化的创造方法，以及作为案例研究法的学习书籍，它还提出了对蓝海战略的重构，可以结合两本书来看，比较异同。



给我的启发和行动：

1、看一本书的时候，我会考虑它的核心观点是什么，这个观点以前有没有人提出，它的创新之处在哪里，它解决的什么问题，以及边界。我发现，最难的地方，在于判断它的核心观点，有时候会发现一本书都是重点，都不是重点。所以，就要带有目的的阅读，比如上面的概述，实际上是写给自己的索引，以后遇到类似的问题，我知道有这样一本书，我可以去查阅。

2、怎么写这类概述，对自己更有用。写给自己，和写给别人看的东西完全不同，虽然都以大白话为主，但有的信息传递的方式不同。这几天我就要想，一本书的概述中，应该包含哪些信息，除了回答上面的几个问题，还有没有其它方式，正在探索中。今天加入了书的类别，是教材还是专著，还是畅销书。加入了它能解决的问题，它的边界。



总结：

昨天写了个读书的四个规则给自己。第一，每本书至少写三张卡片，第二，读书之前，回答读这本书的目的，以及它解决的问题。第三，读完每本书必须写读书笔记，并且运用到生活实际中，第四，阅读时，反复思考每个知识点的多个运用场景。

前天和朋友聊天，他谈到读书的作用，怀疑读书到底有没有用，我认为答案很简单，用上了就有用，用不上就没用。

所以不是书，或者读书有没有用，而是阅读学习的过程中，有没有思考怎么用，它能用在什么地方。读完之后，在生活中刻意使用其中的方法，如果实在没有使用场景，写读书笔记，成一篇文章，算不算有用，也是有用的，它至少锻炼了自己的写作能力，思维能力。

但这些的前提都在于，读书之前回答这本书解决的问题，自己读这本书的目的，不过目的不是唯一不变的，可以在深入内容之后，再修正，这也算是读书的科学方法论，假设，验证，质疑的三个步骤。

不要相信腹有诗书气自华的说法，读书很多，不输出，不思考，不运用，读得越多越有问题，因为会有自己懂得很多，实际上没任何用处的弊端，最后只能说一句心灵鸡汤，读这么多书，还是过不好一生。

所谓行有余力，再学文，行动之后，有需要验证的东西，再去读书，效果更好，因为这是有目的的学习，效率高，到日常生活中行动，这是最好的输出。





有接口的一天，

风景被切割成百叶窗的形状

太阳刚刚起床

还没开始言语的鸟

停在树上



