昨日复盘与反思：

这两天又把自己很久没更新的公众号给更新了，但是没几个人看，希望对看到的朋友有帮助就行了。

1、写公众号的时候，一开始觉得构建一个文章，好麻烦啊，没必要，反正没人看，我知道这又是固定型的那个我在找借口，不管怎么样，我把我的搜索方式，写出来一定是有用的，第一是梳理思路，第二也锻炼自己的写作能力，怎么没有用，还是要记住一个触发的场景，当我认为一件事情变得有点困难的时候，就开始思考做这件事的意义，以及有点累，不做了吧，这些想法都是借口，实际上是想逃避困难。意识到触发的场景之后，我开始能够克服了。

2、昨晚上看书，本来不打算做看完书的题的，因为觉得麻烦，我马上又发现，不是真的觉得麻烦，而是想逃避困难，另一个自己又开始欺骗我了，最后我克服了这种想法，以完成大于完美的动作，把题给做了，虽然做得还不够好，至少完成了一部分。

3、有个工作上的问题，一直由于时间问题，我以为是时间问题，没有推进，我知道，我可能另一个我又出现了，所以，我立马教育他，昨天打电话和同事初步交流了一下，预计这两天能解决。

整体来说，在前天完成对自己的固定型思维反思之后，运用，接受，观察，命名，教育，四个步骤，对自己的思维方式做了改变，有初步成效。不过还是会有一些问题，按照老路子在走，改变不能突变，只有慢慢来了。



《超越智商》学习心得：

这本书就是最近看的难书，以前看书看得浅显，不认为难，只是看完之后，觉得作者把简单的事情写这么复杂，有必要吗？现在掌握读书方法，精读之后，才知道这本书还挺难的，知识密度很大，需要慢慢琢磨才能理解。



1、什么是认知吝啬鬼？

> 大脑在使用认知资源的时候，非常吝啬，我们称之为”认知吝啬鬼“。简单的说，我们不爱动脑子，这是人类的天性，需要思考的时候，我们会找捷径，尽量减少脑力劳动，根据浅显的信息做出判断。

心理学中有个概念叫做完全析取推理，也就是，我们分析所有的可能情况，再下判断的推理方式，认知吝啬鬼，一般都排斥这种推理方式，更多的采用浅显信息，直接得出结论。这点在高智商和一般人群中，得到的结论相同，在没有告诉高智商群体，需要对问题进行完全析取分析时，他们采用的推理方式仍然很肤浅。



2、认知吝啬鬼的几种分身

属性替换：

简单的说，就是大脑喜欢用简单的问题替代难的问题。那可能会有疑问，不是追求正确吗？当问题中有一个肤浅的信息时，我们会倾向于接受肤浅信息，而不是花更多的脑力去找到正确答案。

对生动和鲜活信息异常敏感：

当我们说到，为1万人募捐的时候，给的钱，一定没有说给一个山区小孩儿募捐，并且展示出她的照片时，捐的多。这是因为人类大脑对生动和鲜活的信息更敏感。

虽然10000人很明显需要更多更大的帮助，但远没有山区小孩儿照片的冲击力强，但想过没有，10000人中，有多少个那样的小孩儿。这就是认知吝啬鬼的作风，渴望鲜活的信息，对数字感知不大。

我们必须小心提防，比如看到广告的时候，那些描述细节丰富的产品，不一定是自己想要的，可能只是我们的认知吝啬鬼在捣乱。

认知捷径和个人自主性

默认启发式加工，现状偏见



3、是什么造就了认知吝啬鬼？

认知吝啬鬼是人类早期进化形成，在原始时候，对环境信息加工更快的人，存活的概率更大，所以就导致了认知吝啬鬼，但在今天，这样的生存压力变小，认知吝啬鬼又完成了领域迁移，开始在其它需要精细判断的方面，变得肤浅。



给我的启发和行动：

1、要警惕自己的认知吝啬鬼，做判断的时候，采用完全析取推理方式，考虑到事情的所有可能性。

2、理性还需要安装一些好的心智程序，成长型思维就是其中一种，类似的还有逆向思维，概率思维等，这些都可以帮助我们变得更理性，减少决策偏差。

3、在心智模式问题上，不能因为一种思维方式，98%的情况下都用不到，就不安装，事实上，很可能是那2%的出现机会，影响一生的重大决策，我需要预判这微小的概率，安装更多有关理性的思维方式。



总结：

了解自己的弱点，才能改变弱点。但前提是，我们会认为弱点不复存在，自己没有那些弱点，不管是认知吝啬鬼，还是固定型思维，第一步都是接受，有没有，或者没那么严重，都要接受。接受自己的思维方式有问题，观察自己的行为，我认为这就是日常反思的意义，起到观察纠正的作用。

一个人需要沉思的时间，但沉思过多，会获得逻辑自洽，认为自己没有问题，更多的沉思，应该是对生活，工作等具体行为的思考，这样才能改正弱点，获得真正的进步。