## ★★★昨日复盘及不足

昨天做了什么：昨晚上睡得很早，到10点已经瞌睡得不行，今天起来状态还不错，睡了6.2个小时，超过了我睡眠的平均值。

还有几天就放假了，工作的状态一直不在，本来计划一天做一件重要的事情，结果零碎的事有七八件，难度不大，但就是费时间，导致最后需要输出的重要事项没有完成，今天继续。

不足的地方是规划永远没有执行，静坐还是没有养成习惯，反思复盘了多次，为什么还是没有执行。我也越来越理解，不管是公司还是生活中，那些说过却做不到的人，因为我本身也是那样的人，幸好还可以反思，想想自己要怎么做。

今天晚上再次计划静坐，不能等到瞌睡了，或者其他时候，为了完成它，我决定吃完饭休息好了，第一时间就是静坐，先静坐再学习。由于学习的事情每天都做，所以不会忘，但静坐不同，虽说是日课，却没有日课的地位和样子，必须单独提醒，设置闹钟来提醒。



## ★★★3本书概述：

### ★1、《品牌知行-微观品牌管理与研究》

这本书的微观不是一种新的理论，是相对于宏观的公司战略层面的品牌管理。微观是指产品策略层面的品牌管理。它的主要特点是实操性很强，提供了5个品牌资产管理的专项技术，在大量的数据基础上，分析品牌管理的做法，提出操作的步骤。可以作为一本很好的品牌管理工具书使用，需要注意的是，这本书2004年出版，有的工具可能会有过时，但我没有验证，使用的时候可以再看看。

全书讲了定量和定性研究品牌的方法，提倡实操大于理论，总共分为品牌管理和品牌研究两大部分。包括广告促销，市场研究方法，定位的工具，品牌健康测量，品牌形象研究，品牌资产研究，每一个研究项都使用了科学的分析工具，定量和定性研究方法，可以作为理论结合实践的书籍重点学习。

> ref-《品牌知行-微观品牌管理与研究》
>
> Day2020年1月15日



### ★2、《品牌简单之道-最佳品牌如何保持简单与成功》

简单，是这本书的核心，作者认为简单是品牌成功的关键，文章的内容也比较简单，围绕简单两个字来讲解品牌。案例居多，价值在于提出了一个新的观点，但理论基础看上去还是有点像定位，给我的意义是作为新的启发还不错，可以看看作者的论证逻辑。

这本书主要内容是案例，讲解如何向消费者传达简单的品牌观点，它的核心是品牌观点。包括如何创建，员工要怎么参与其中，命名等。全书对实操的价值不大，可以作为观点启发，随意翻阅。最后书中罗列了10个品牌术语，公司与品牌对照表，有需要的时候可以查阅。

>ref-《品牌简单之道-最佳品牌如何保持简单与成功》
>
>Day2020年1月15日



### ★3、《凯洛格品牌论》

这本书是科特勒作序，属于研究性著作，里面含有丰富的案例和理论实践，看内容的结构十分全面，有点像一本讲品牌开发的教科书，不同于畅销书，它存在的时间周期会比较长。一些品牌相关的知识都可以在里面找到，这本书重点讲解了品牌开发的方法，包括商务市场，服务市场，技术市场的品牌开发，品牌价值的衡量，客户关系管理品牌等。

内容全面，从品牌战略讲到了品牌执行，也讲解了品牌和组织的关系。这本书基本上可以纳为教材书的范畴，提供一些理论和实践方法的支持，有关品牌开发，如何创建一个品牌，尤其是固定市场的品牌，可以查阅这本书。凯洛格是商学院。

> ref-《凯洛格品牌论》
>
> Day2020年1月15日



## 给我的启发与行动

1、最近几天浏览了大概10本书左右，有个经验是大道不会至简，一旦被简化，就成了畅销书，在品牌管理领域，真正的应用是复杂的，并不会那么简单，简单就意味着简化，简化就是忽略，如果作者水平高还好，如果作者水平低，看到的可能就是品牌的心灵鸡汤。

2、从大时间周期来看这些书，畅销书的价值在于即时性，一两年有用，结合时事热点，有点像微博热搜，但好的理论是成体系的，可以跨越大的时间周期。现在基本上能判定哪些是好，是坏，它们有什么特点，这基本是是数量堆出来的直觉和方法。

3、以前看书很多，但没有消化，跟刷小视频的快感差不多，治愈知识焦虑，事实是，没有治愈反而更焦虑了。读书还是得输出，做作业，我现在是以做作业为核心的学习，没有作业和输出，就不如不看书，因为看了也没啥用。



## 总结：

搞知识付费的，总喜欢整那一套通识教育，跨领域，如果某个刚毕业的大学生听了这套，可能就废了，跨领域的人才，跨得好的可能会成为ceo，跨不好的就是万精油。一个大学生或者工作几年的人，按照跨领域的套路去修炼自己，最后的情况是样样都不精通，最后工作都找不到。

他们也喜欢鼓吹最稀缺的就是跨领域人才，但去到公司一看，各个岗位职责清晰，没有一个人在跨领域，最多跨部门。所以，精通一门专业领域，在里面深耕细作，最后再根据兴趣跨行，跨领域。甚至不需要跨，就已经足够了，一门领域里面的世界足够丰富多彩了。

很多人听过狐狸和刺猬的说法，说刺猬知道一件事情，狐狸知道很多事情。前者精通，后者丰富。都没有问题，只是所处阶段不同，选择的道路不同，不过，我个人认为一开始就选择狐狸的做法，十有八九会凉。

