昨日复盘与反思：

最近都尽量不去人口密集的地方，昨天还是出门吃了个泰式火锅。幸好人不太多，为了做好防护措施，最后还是买了口罩。都说大城市的防护意识强，但每次出现类似事件，最火热的反而是小县城。小县城容易过度恐慌，大一些的城市，又很容易过于乐观，不太在意这些事情。

昨天和同事聊天，他就认为完全不需要防护，主要靠运气。防护这种事情，我认为还是很必要，虽然出问题的概率非常小，但一出问题，基本上就是人命关天的大问题。这种高风险低概率的事情，必须花成本，花时间。

创业者需要过度自信，搞疾病预防则需要谨小慎微。不过一般的朋友也不要劝他们干啥，不然还会认为是想推销口罩，把自己和家人管理好，再推荐给信任自己的朋友就不错了。



《深度工作》学习心得：

深度工作是不变的话题，最近也发现，自己老是分心，尤其是假期时间，没有静下来好好休息和享受。大部分精神都投入到了手机上，尤其是社交网络上。今天再看《深度工作》社交网路的一个章节，试着设定网络安息日。



1、戒除社交网络



在戒除社交网络的时候，我们必须回答两个问题：一是如果不使用社交网络，我会失去什么？二是30天之后，我的朋友会发现我没使用吗？



戒不掉社交网络是主要是因为我们认为，我们在社交网络上很重要，有人找我们，我们会错过很多信息。



第一，从长时间的维度来思考生活，微博热搜，都是毫无意义的，很多热点事件在三五年之后，都早就不见了，现在多数也就三两天的时间，所以，戒掉几天社交网络完全没有影响。



第二，作为社交网络中的一颗螺丝钉，并不会有火箭上当螺丝钉那么重要，换句话说，我们要是不见了，根本没有人知道，我就是例子，我半年不发朋友圈，也没有人来问我为什么不发，生活就是这样，你以为你很重要，实际上，只有我们自己这么想。



不使用，我们不会失去什么，也不会错过什么，因为我们知道，我们是用更长的时间维度去看待生活，这种短期的东西，完全不会影响自己。



我们并不重要，至少在社交网络上，发出的信息并不重要，很多人还没有发展到，自己的观点能够影响到别人，所以，可以试试不使用社交软件30天，有人知道你不见了嘛？多半是没有。



2、主动设置分心时间

娱乐时间也不要上网，可以选择读书，冥想，听音乐。在专注的时间之外，也要设定分心时间，我们专注的时间是有限的，很多研究声称，一般的人只有4小时的专注时间，继续下去，精力下降，反而不行。



这就导致我们必须设定分心时间，来放松自己，恢复精力。多数时候，打游戏，看视频，上网会是我们的选择。但科学家研究发现，分心时间也最好不要接触过多的网络，因为网络是低价值，高刺激的东西，是让我们分心，大于专注的工具。



长期使用，会养成分心的习惯，也就是说，网络培养了我们分心的习惯，让我们无法深度工作。我个人很赞同这个研究观点。



我自己就是如此，经常上网，看公众号，或者聊天看群，没有信息刺激，就会觉得很恐慌，必须要接受快速的刺激，因此会花大量时间在微博，朋友圈里面，去寻找新的刺激，由此养成了肤浅工作的习惯。



**肤浅的娱乐，并不能放松，保证我们恢复精力。**在固定时间进行有结果的预想。想象中解决一个明确的目标和问题。



3、深度工作的本质是什么？

我们也不能全盘否定网络，毕竟网络和社交媒体，已经成为了我们工作协作的一部分。但在使用之前，要明白几个事情。



我们首先得明确目标是什么，并且找到实现目标的关键指标，再确定网络是否对关键指标有关，如果没有，我们就不使用。



即使在深度工作外的时间，我们不使用社交媒体，那如何使用呢。比如上下班的通勤时间。



是浏览网页，阅读公众号还是什么，最好的方法仍然是戒除网络，在头脑中专注的想象解决一个问题，这个问题要求很具体，要投入精力和注意力。



深度工作的本质，是专注和集中，是对注意力掌控之后，达到的一种工作状态。我们一方面训练深度工作能力，也就是训练如何集中注意力，书里面讲到了背扑克，当然也可以采用其他方式，但一定要有认知难度的活动。



另一方面要抵抗，戒除肤浅活动，包括网络的网页浏览，回复邮件，对社交媒体的依赖。不管是我们以为的轻松娱乐，还是业务放松，他们消耗的精力和时间，都和深度工作差不多。



给我的启发及行动:

1、完全戒掉社交网络不太可能，也没有必要。我们现在的生活甚至是线上大于线下，但线上培养的习惯是肤浅的，分散的习惯。无法深度思考，所以需要逃离社交媒体的掌控，回到深度工作上面，训练专注的能力。

2、每天设置固定的不看手机习惯，也不需要断网或者完全卸载一些软件。这样能够锻炼自己对它们的抵抗能力。不卸载是戒断的关键。

3、远离社交媒体，也是一个视角的转变。当有信息我们就去看，这是一种被掌控的状态。当我们刻意的远离社交媒体，规定时间去看各种信息，这就是一种主动选择的视角。把工具当成工具，自己做工具的主人。



总结：

技术改变了我们的生活，以前习以为常的事情，现在竟然很难做到，比如以前可以没有手机玩耍一天，现在一个小时都很难。当然，网络也改变了我们很多，更便捷，让人与人的连接更容易。但有的能力，我们还是需要靠远离社交网络去锻炼，比如上面说的深度工作能力。网络始终会影响这种能力的习得，所以我们要掌控网络，用自己的方式，再次习得深度工作的能力。