# 昨日复盘与思考：

昨天一上班，就开始开会工作，核对数据，很简单的数据，竟然花了很长时间，远程办公协作，沟通果然更困难。即使说的相同的话，理解的难度也比面对面更大。

最近也有很多指导远程办公的方式，对我有启发的有几个点。

第一，起床就洗漱，换衣服，把上班时候，需要在家做的准备工作，也做了，比如吃饭等。

第二，找个适合工作的房间，没有人打扰，给家人说好自己需要工作几个小时，在这期间不要和自己交谈。

第三中场休息时，设置闹钟，最多15分钟，在这期间，必须思考下一步工作，不能太过懒散。



# 3本书概述：

## 《需求》

这算是一本流行畅销书，本书讲解了需求创造者用于打造产品和服务的6大关键，它的主要内容是一系列的商业故事，通过这些故事，来讲解创造需求的具体方法和工具。它系统的说明了需求的方方面面，包括方法，技巧，需求的具体含义。如果要了解需求是什么，如何创造需求，找到需求，这本书可以作为查阅工具书。



## 《很久很久以前》

这本书异常古老，但里面的方法没有过时。一些品牌公司还在用这样的方法来做品牌，尤其是里面谈到的各个原型，用人类的性格来比喻品牌，直观又生动。它主要讲了如果用打造神话的方式，来打造我们的品牌。里面包含12种品牌人格，分别讲解了他们有什么特点/它的核心观点，与其它书不同的地方，解决了什么问题。

它的核心观点是，品牌是具有人格的，并且是有一系列原型的。所有品牌均可以被包含在12种原型之中，我们想要打造什么样的品牌，就可以按照原型去做。和其它品牌建设的书籍不同，它主要解决的问题是，如何找到原型，打造属于自己的品牌。



## 《服务营销》

这本书属于学术专著，主题是服务营销，主要解决的问题是，。作者提出了几个观点，它的边界是征对什么。独特之处在于他针对服务营销的创始人提出的zpa，做了增加。（zpa为服务营销创始人，在1984年提出的服务质量差距模型），新提出了企业宣传与顾客对宣传感知的差距，顾客体验与顾客感知的差距。

这本书可以结合瓦拉瑞尔a.泽丝曼尔的《服务营销》来阅读，泽丝曼尔的服务营销，是一本这个领域的教材书籍，可以用来梳理对服务营销领域的基本框架， 而这本服务营销，由于是学术专著，所以基本框架变化不大，主要学习他提出的新观点和新研究，以及它的论证逻辑。



# 给我的启发和行动：

1、华与华方法不谈需求，只谈购买理由。因为他们认为，消费者购买，很多时候不是因为需求。比如去逛超市，看见打折商品，就想着要囤货，如果你去问消费者你为什么买这么多东西，他会告诉你，因为便宜。便宜时需求吗？显然不是。消费者有冲动消费，这时候买的东西，可能根本不是由于需求，而是因为便宜，以为自己需要，这个以为自己要，就是购买理由。

2、需求和购买理由，其实不冲突，需求是一个产品或服务存在的理由，首先产品满足了消费者的需求，它才能存在，当我们营销它的时候，开发的就是购买理由。也就是说，需求是根本，购买理由可以算成营销手法。

3、购买理由是更精准，吸引人的需求。比如楼下有包子店，面店，早餐是吃包子和面条？很多人的需求是吃饱，不是特定的想吃什么，这个时候走下楼，看见包子店写的：天津狗不理，100年正宗。看见面店写的，老王小面。他更有可能吃啥，假设他没有明显的偏好，他看见两句话，肯定是吃包子，因为包子给了他进店理由。



总结：

开发产品，就是开发购买理由。这句话我理解了很久，工作中实践过之后，发现效果不错。但难点就在开发过程，既要体现自己产品的价值，又要找到消费者真正在意的点，必须懂消费者，也懂自己的产品。

其它时候也是这样，难的都不是理论框架，而是执行细节，好的执行，把一件件小事干好，一件事就成功了一半。比如我每天写这些，也有很多不认真思考的时候，划水写一下，但只要有时间，我又会回过头看一下，觉得不对，太敷衍的地方，思考修改一下，积少成多。

这也是丰田的改善思想，每天改善一小点，一年，十年之后的量变肯定能引起质变，但前提是改善，而不仅仅是改变，是要有进步的持续，不是低水平重复。最近我发现我就有陷入低水平重复的场景，得好好想一下，如何提高难度。

