20200112

## 昨日复盘及不足

- 昨天早上起来学习，从5点一直到10点多，周末时间充裕，早上的时间会自然的给拉长。好在把论文作业的50本书单列出来了。在列书单的过程中，有几个体会。
- 第一，如果列之前没有书籍的评判标准，也不要紧，列的过程中，会强迫自己思考，找到很多维度去评价。
- 第二，一个领域的好书，真的没有多少，到达一定数量之后，再去找各种书单，发现都是重复的。
- 第三，如何分类自己找到的书单？答案还是在找的过程中，看标题+目录，书评，大概找到20本左右的时候，会找到一种分类的感觉，30本的时候，基本能知道，一个领域的书籍就那么几大类，教科书，专业主题书籍，新理论类书籍。
- 不足的地方是，有的时候我会过度思考，做一件事的意义，做之前知道目的肯定是可以的，但想要完全搞清楚，只能在做的时候领悟。比如找书单这个事情，如果一直思考怎么确定这50本，那最后可能就确定不了，最好的办法就是开始找，用任何维度去寻找都行，量变引起质变。



## 卡片写作方法心得

> 今天是基于我对卡片写作法的理解，总结的一些经验，卡片的数量大于卡片的质量。

### 卡片的类型

- 卡片是文章的组块，很多大师都会采用卡片的形式，来拼接文章。但卡片有很多类型，常见的有7种卡片，每种卡片对应不同的规则，如果把文章当成建筑物，那这7种卡片，就是最小的积木块，可以用它们建构大部分的建筑物。

- 术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话

- 人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何

- 反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识

- 金句卡：收集性感的句子

- 行动卡：写下你可以执行的行动

- 技巧卡：积累你学到的技巧

- 任意卡：此处自行发挥

- 除了上面的卡片，还有图示卡等，在开智的卡片快闪课中，还提出了另外几种卡片形式。我的理解是，卡片的写法和形式并不固定，而是随机演变的，我们可以看到很多结构复杂， 信息量大的文章，可能还有其他结构。

- 只是用这种分类卡片的方式拆解文章，更容易把握重点。我个人的经验是，非虚构文章，术语卡和反常识卡，必须得有，最好还需要行动卡，看完就能用上，金句卡可以用作以后写作的素材，人名卡往往文中不会提及，需要自己去查询资料写出来。

- 上面说的是各种卡片的作用，但他们具体的写法是什么呢？

  

### 不同卡片的写法和信息结构

- 卡片的类型不同，信息结构也就不同，用处自然也不一样，我们看看常见的4种卡片类型，以及他们的信息结构：

- 术语卡：定义，理解，例子，出处。

- 金句卡：金句，赏析，出处

- 反常识卡：常识，反常识，例子，出处

- 行动卡：原理，行动，出处

- 我们可以看到，其中例子和出处是出现频率最高的内容，出处是必须出现。这是为什么呢？因为我们写卡片是为了积累，不会立马成文，后续写到一定数量，会重新梳理整合，远距联想。这个时候，出处就非常重要，便于我们查找来源。

  

- 写卡片也有注意事项，我们经常会遇到一张卡片写不完，怎么办？要正方面都写吗？卡片中提倡卡片要单面书写，但实际的情况是，没那么多讲究。

  

  **最重要的几个点是**：

- 一张卡片只写一件事情，标注出处来源，时间，分清楚原始数据和自己的理解。如果一张卡片写不完，可以右上角写上分数来表示卡片的张数，比如1/3。

- 卡片最好不要命名，因为在卡片层次是不推荐分享的，命名增加了管理难度，正确的方法是直接使用原文里面的话，作为标题，后续便于检索和分类。

  

## 卡片和笔记的区别

- 过去我经常写笔记，一句话，或者一段话，我有一段时间，认为我的笔记心得就是卡片，因为看上去是一张小卡片。但后来我知道了，卡片的写作形式，以及它必须有的几个特点，我知道我的只能叫做心得笔记。

- 卡片不一样，卡片不只有原始数据，还得有自己的见解，比如对术语卡的理解，能够运用在生活中的什么地方，这个术语卡对我有什么意义，我可以用来解释什么，或者据此产生哪些行动呢？切己体察，事上琢磨。看自己能不能用上，在什么事情能解释，能够预测吗？

- 不同的卡片，写作的方法不同，比如金句卡就在于原文摘抄。术语卡，就在于自己的理解，反常识卡，就在于和常识的对比找不同。

  

- 从内容上比较：

- 卡片注重原始数据和个人理解，而笔记基本上是个人心得。

- 从信息结构上看：

- 卡片有自己的写作规范，比如来源出处，标记时间，一张卡一件事，而笔记比较随意，通常是所想所感，没有注重结构。

- 

- 在一些情况下，比如笔记是写的看书所得的理解，可以算作是任意卡的范围，再来个金句赏析，也可以算半成品的金句卡。

  

## 给我的启发及行动

- 卡片虽说是最小行动，但如果我们太过注重它的形式，最小行动就成了最大行动，很难坚持下去。

- 我的看法是，掌握4张常用卡片，其他任意发挥就行。常用的几张卡片，也不用太刻意，只要能够浓缩信息，标注引用、出处和时间就行。

- 在写卡片的过程中，了解卡片对自己的作用最重要。我的理解是卡片也采用了记忆的生成效应，我们看书的时候，是在存入，事后写卡片的时候，也是在存入，什么情况下，提取更容易，就是当存入的东西是自己生成的结构时，就会更容易。

  

## 总结：

- 今天的主题是数量大于质量，数量的目的还是为了质量，只是一开始的时候，如果太看重质量，要表现完美，这件事情基本上就完了。
- 数量是为了构建对领域的全局认知，博观约取，卡片的博观，不是看书，而是看完写卡片，当积累了大量卡片，再去约取，质量自然就上来了。
- 在摄影领域有两种人，第一种是不断地拍照，练习，最后选择几张还不错的照片。第二种人是，一年只拍几张，不到关键时刻不按快门。哪种人更厉害呢？答案是两种人都是大师，前者博观约取，刻意练习，数量够大，一定有几张好的作品。后者是前者的进阶版，很大大师到最后，拍照都不多，他们一直在观察和等待，但在这之前，他们也经历过千万次的练习。