昨日复盘与反思：

昨天感冒本来好了一些，后来出去逛了一圈，又有点感冒。一个新疆朋友来玩，刚好停留一天，说的话太多，现在喉咙也挺疼。很明显，我的谨言做得很不够，朋友见面，多倾听，少说话，还能保护自己的嗓子。

最近只要一感冒，就会有点慌，担心出现什么其它症状，但最好的方法就是不要出门，接触太多人。今早上起来一看，武汉已经封城了，事情严重超过我们的想象。但好在现在确诊的都是去过武汉的，说明这种病毒的扩散还没有加大，只是通过武汉在输出，封城也是基于这个判断去考虑的，减少输出，才能遏制。

人只有在坏事发生的时候，才能看见后悔。这两天我一直在想，我以前的身体很好，几乎不感冒，每天都锻炼。现在很少锻炼，一个感冒拖好几天，这样下去确实不行。锻炼的日程要提起来，每天静坐之前，再来10分钟的锻炼时间。以俯卧撑仰卧起坐为主。

人在大自然的力量面前，真的很渺小，几乎没有抗衡能力，但不放弃，从经验中总结教训，是我们人类的优点。我也要吸取教训，加强身体锻炼了。



《超级转化率》学习心得：

超级转化率，一共有3个阶段，激发兴趣，引导信任，促进下单。6大步骤，之前读了前四个步骤，互惠，承诺与兑现，信任状，畅销与好评。今天接着阅读最后两个促单步骤，痛点刺激和稀缺。



痛点刺激：

关键词，展示出使用产品的痛点，然后再展示解决了这个问题。

痛点刺激针对，有需求但是没有明显想要的用户，比如一些预防性的产品，保险就是最常见的，平时没什么用，一旦出事，用处很大，这时候，就必须使用痛点刺激，引起消费者的重视。

痛点刺激需要可视化，让消费者完全感知到。书中举了买电视的例子，说到电视的卡顿，可以直接前后对比，展示出这种效果。关键点就在于，我们既要展示出痛点，刺激用户，也要给出解决方案，减轻消费者的痛苦，并且要将这些痛苦可视化呈现。

比如，扫地机器人，我们假设它的 痛点是每天用自己宝贵的时间来打扫，太浪费时间了，应该交给机器人。如果从节约时间的痛点入手，那我们就可以展示一个机器人一天可以帮助我们节约多少时间，计算一年可以节约多少时间，这些时间可以用来读几十本书等。

每个产品的痛点刺激肯定不同，但关键点都是可视化痛点，并且这个痛点是消费者真正的痛点。



稀缺：

稀缺通常在促单最后一步使用，电商和线下超市较多。一般的形式是，限时优惠，限量优惠，前多少名送东西等。稀缺有个问题是，很多用户并不相信你这个东西真的稀缺，比如买牛奶，前100名送杯子。第一，用户会认为，你的东西卖一百个还早，我不着急，第二，用户不喜欢这个杯子，没有必要现在买了送。

这就引申出了两个要点。我们制造稀缺的目的，是为了让用户快点下单，而不是自我感觉稀缺限量等，一切以能不能让用户着急购买为判定标准。再就是，我们制造的稀缺，比如限量送东西，一定是要用户非常喜欢，一定想要的东西。

总之，稀缺的核心，就是通过各种限制条件，让用户对购买这件事着急，焦虑，要快速立刻购买才能解决焦虑。再呈现稀缺的过程中，可以复合使用，也就是不断地呈现，呈现多次稀缺。



给我的启发和行动：

1、整本书看下来，有价值的地方不多，不过也算是有点启发。我平时在策划类似转化页面的时候，也用了他说的这些方法，只是颗粒度没有这么细，有的细节没有他说的那么到位。可以借鉴他里面的一些方法，测试下效果。

2、他这本书，就是他内容的实战。比如我看这本书，是因为信任小马宋老师，这就是名人推荐的信任状，但这本书并没有稀缺促进下单这个步骤，前面的畅销好评，痛点刺激等都有了。所以，我下载了电子书，没有买实体书。

3、方法论始终是方法论，在具体的工作中，不一定能用上这些方法，难点就在于如何选择，如何在恰当的情况下取舍，这就是实操得出的经验。



总结：

最近看到很多谣言，说放鞭炮可以杀毒，吸烟可以杀毒。一看这种类型的文章阅读几百万，甚至上千万，在看也是好几万。心里还是有点难受，现在的知识不全在庙堂之上，但很多人是没有分辨好知识和坏知识的能力。传播得越广的信息，反而越肤浅，深度的知识和见解，传播显得异常困难。

谣言传播广，主要是因为它的观点鲜明，说得足够简单，并且裹了一层科学的皮，用各种前后不相关的案例，来说明他要抛出的谣言，这对于缺乏分析的人来说，是致命的。

比如，说放鞭炮能杀毒的观点有论证说，为什么老祖宗要发明烟花爆竹，是有道理的，是要消毒，为什么火药要叫做药，是因为有药用功能。为什么禁了烟花爆竹之后，疾病就开始流行。

我不知道别人为什么会相信他的论点，但在我看来漏洞百出。老祖宗发明烟花爆竹跟疾病传播有什么关系，火药叫药，跟老婆饼叫老婆，洱海不是海不是一个道理吗？名字能说明啥，17年前，也燃放烟花爆竹，怎么还是有sars出现。就不用去探索他内容本身的问题，横向对比验证就知道其中的谬误了。

科学尚未普及，现在的人也越来越坏，知道写什么能让大众相信，知道怎么写，显得更科学。我们需要警惕的不是巫术，而是那些穿着科学外套的伪科学。



