昨日复盘与反思

今天正式放假，一共12天。昨天晚上开年会，真的是一波三折，最后抽奖颗粒无收，有点惨。公司抽160多个人，没有我，特等奖一出来，直接心碎走了。没想到的是领导吃到最后，开始疯狂赞助，在我到家的同一时间，开奖现场告诉我中奖了，但因为人不在，只能当弃权，2000块就这样没了。回来之后我反复背诵：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。

看上去我是中奖了没有领到，实际上，本来也不是我的奖，没有得到也没有失去，只是有人告诉我中奖了，又告诉我错过了而已。

不过昨天也给了我一个教训，还得沉得住气，抓住机会。当时的判断是抽奖完毕，就解散了，没想到意外惊喜在后面。做事情也是这样，以为只能做到这个程度，没想到努努力还能做得更好，再坚持一会儿就能看到结果。

现在我做的事情也属于短期看不到效果，长期却一定有用的事情，就怕哪一天开始怀疑自己做这件事的意义，思考有没有价值，那可能就会出问题。事情本身一定有价值，但方法得科学。

王阳明讲存天理，去人欲，自然就是天理，我想到把事情做好，就是天理，还想得到奖励和回报，就是人欲。回报是自然的，不是自己要去强求的，中奖有我就有，没有也就无所谓了，明年再战。



### 《超级符号原理》学习心得：

打动购买者，而不要说服他们

我们经常听到一个名词，叫用户需求，尤其是卖东西给用户，必须知道他的需求。

 

超级符号原理说，我们根本不需要知道用户需求是什么，因为有可能用户自己都不知道，也可能没有需求，但还是要买，去找用户需求，就是缘木求鱼，白费功夫。这个观点很反常识。

 

我来解释一下，为什么购买理由和用户需求不一样。为什么，只需要知道购买理由，不用找用户需求。

 

1、购买理由和用户需求

购买理由是围绕我们的母体词语，提出的一句话，这句话包含我们产品的价值。而用户需求是根据消费者的想法，行为，我们去探测它们的需要，想出一些营销手段。

 

他们两者肯定是不同的，购买理由和母体相关，用户需求和消费者相连。

 

上面我们说了，母体是有词语的，词语一旦出现，我们就知道，我们处于什么样的母体行为中。

 

购买理由的原理就是，通过围绕母体词语造句，突出产品价值，将产品和母体连接起来，这样就进入了母体行为之中，消费者就必然完成购买，很他有没有需求无关。

 

为什么我们说不用知道消费者需求呢。其实前面说了一部分，再具体的说就是，消费者路过一家店，精品店，他不知道要买什么，甚至不想买什么，但是他一进去，可能就会买到自己没钱，才会出来。

 

还有一种情况，消费者知道要买啥，但不知道具体是什么牌子。这时候我们的购买理由就出场了，购买理由唤醒消费者母体，突出我们产品的价值，然后让他们购买，进入到母体循环中。

 

**2、购买理由要围绕母体的同时，突出品种价值**

这里面有个很重要的地方，那就是购买理由必然要突出品种价值和差异化。

 

假设我们是卖烧饼的，我们不能只说卖烧饼，卖烧饼，这和隔壁烧饼没啥区别，我们独特的品种价值什么？我们可以说，武大郎烧饼，2000年的烧饼手艺。这就是独特的品种价值，别人没有。

 

再说一个买豆腐的，豆腐西施，豆腐一般，但因为老板娘漂亮，这也是品种价值。

 

所以，购买理由，第一要围绕母体词语造句，第二，要突出自己独特的品种价值，不是品类，而是品种。

 

**3、实现品牌寄生，购买必将发生**

这是书里面喊出来的口号。品牌也可以看做是商品，不过是哪个，只要进去了母体中，就参加了母体的循环，而母体每天都在发生，每天都必然发生，所以购买行为也是如此。

产品为包装服务，包装方法购买理由。

 

这一节的核心，我个人理解就是这句话。包装不是为了产品，表现产品优点，而是我们通过围绕母体词语造句，得到了一句购买理由以后，包装负责方大他，产品的作用就是验证包装的购买理由，为他服务。

 

包括后面得超级符号，也要围绕购买理由来，为他提供证明，证据，证明购买理由成立，起到背书作用。也就是说，我们搞营销的一切动作都是围绕购买理由。



给我的启发及行动：

1、购买理由的寻找要基于深刻的消费者洞察，一个行为里面，可能有很多母体，不只有一个，如何找到最核心的母体，以及自己的品种价值，非常关键。

2、给消费者需要的，而不是他们想要的。如果去问消费者，他要的永远都是物美价廉，甚至是不要钱的，他说愿意付费等你真做出来，也就没有人买单了。他们需要什么，给什么，他们想要的连他们自己都不清楚。

3、实际工作中有3个难点，第一是开发购买理由，没有接触过同样知识的人来说，要接受比较困难，需要说服他们才行。第二，开发购买理由本身是有困难的，在团队里面，只有我使用超级符号这一套，会导致工作难度加大。第三，包装通常做不到放大购买理由，多数时候，为了追求所谓的美，反而在掩饰购买理由。



总结：

最近在想，不争不抢是好还是坏，我现在认为是坏想法，很多机会都得自己争取，不能等待，当想到是不是自己的机会，能不能做的时候，试着换个思路，我能在这件事情里面创造什么作品，我喜欢创造出的作品吗？如果答案是肯定的，那就直接上，困难都是次要的。