## ★★★昨日复盘及反思

昨天最成功的就是静坐了，最失败也是因为它。晚上9点我就到书房，准备学习，看了半页书以后，开始静坐，坐着坐着就睡着了。

后来醒了会儿，也一直瞌睡，实在扛不住就睡了，今天起来看睡眠记录，果然是从9点多就入睡了。这两天一进书房看书就瞌睡，估计跟开了风暖，没通风也有关系。

反思一下，按照昨天的节奏来走，是没有问题的，如果不瞌睡，基本可以完成我昨天早上计划的事情。清单提醒的方法还不错，最好多几个提醒工具，比如上印象笔记的时候也增加提醒，用高频来提醒低频，今晚上按照节奏再来一次。

昨天上班状态已经不在了，可能是因为要放假，也可能是其他不太好说的原因，但还好，找到了一个资源库网站，舒服了。



## ★★★3本书概述：

今天的三本书类型各不相同，但也有联系，有品牌营销的，有行为经济学的，也有战略管理的。



★1、如何把产品打造成有生命力的品牌》

作者是叶明桂，广告公司出身。从前言到写作风格，都是广告公司的感觉，天马行空，过于抒情。这本书的价值在于从乙方广告方的角度去做品牌，提供了定位的几个思路，产品定位，市场定位，传播定位。作为畅销书，提供了不少作者自己做过的案例，比如左岸咖啡等。

书中详细讲解了市场如何定位，要怎么去区隔人群，提供了一些新的观点和启发，可以结合stp的市场细分来学习。最重要的是他自己的桂氏三乘三定位模块，用三句话来为三个层级定位。三个层级是，产品，市场，传播定位，三句话是对什么人而言？我是什么？能给你什么？可以作为思考定位的工具来使用，有比较实际的操作方法。

ref-《如何把产品打造成有生命力的品牌》

Day2020年1月16日



★2、《竞争优势》

这是一本需要精读的书，和品牌营销没有关系，主要内容是讲竞争战略，作者迈克尔波特作为竞争战略之父，写出了战略三部曲。这是其中之一，全书主要集中在自身怎么获得竞争优势，这个自身包括个体，组织，甚至是国家和区域。

这本书主要集中在竞争，属于一本理论工具类的书籍，它的局限是忽略了合作，强调竞争。但对于企业战略的思考来说，非常有用，如果以后有企业战略相关的，可以查阅本书。

ref-《竞争优势》



★3、《怪诞行为学》

怪诞行为学这本书是从经济学的角度，讲解生活中习以为常的事情，给我提供了新的视角，它属于畅销书的范围，我们从畅销书中要学习的，就是它如何结合现实思考，包括从它分析现实事件中得到启发。

它解决的问题，就是提供经济学和生活的桥梁，对我的价值，就在于学习如何分析案例。对品牌和营销的价值也有启发意义。但它的边界就是缺乏理论讲解，没有不同观点，可以见到阅读，如果需要了解理论解释生活的方法，可以看看。



## ★★★给我的启发与行动

1、每天写概述的时候，我主要是看书的序言。今天看如何把产品打造成有生命力的品牌时，我发现3个推荐序，作者自序，都在讲和书内容没有关系的东西。推荐人一直说作者是怎么样的人，有多好，出书了我很高兴，对书的内容只字不提。不知道是不是台湾人的特点，比较重关系。这个有待验证，准备找基本台湾广告人出的书看看。

2、一般来说，看序言基本上可以了解内容重点，尤其是教科书，或者专著类书籍。在序言的时候，作者或者其他人都会说出本书的重点，解决的什么问题，有什么局限之类的。从序言，也可以看出内容水平的高低。

3、如果一本书在序言说了他的写作目的，他的思路，以及自己的局限，是在什么背景下提出的，大概率这个作者的水平不错，至少是一本诚意之作。相反的，我们会看到很多作者的吹嘘，你看了这本书能解决多少问题，一定要看，不看就亏大了。这类书籍十有八九是劣质畅销书，看看开拓下思路就行了。



## ★★★总结：

越发觉得身体重要，这两年锻炼身体比较少，也感觉到体力下降，从熬夜就看出来了，白天太累晚上也瞌睡。
必须要把健身环节加入到生活里面了，这两天计划一下健身计划，从减肥开始。体力是精力的支柱，如果体力不行，精力肯定也不好。