昨日复盘及反思：

昨天感冒了，在家呆了一天。最近这段时间，出现了很多肺炎病例，看新闻还是有点害怕，也尽量不去人口密集的地方。有个朋友从武汉回来，表示自己每天看到新闻都有点怕，已经决定今天去医院查一下了。

回想十多年前的非典，那会儿还很小，记得不是很清楚，但就是知道事情很大。希望这次能够遏制在摇篮里面，不再重演非典时期。

昨天又看新闻，已经确认会人传人了。不得不多说几句，这几天如果走亲访友，和武汉的朋友接触，一定要带口罩。武汉的朋友也要自己去筛查一下，有发热咳嗽的症状，要小心。

前几天回老家，听人说河边每年都会淹死几个人，我就在想为什么代价这么惨重，还是没有人吸取经验。主要还是因为，人人都认为倒霉的那个人不是自己，也就不注意了。我们既不需要人人自危，也不要抱侥幸心理。做好防范措施，总是好的，不过要科学防范，别去抢感冒冲剂。



《超级符号原理》学习心得：

**货架思维——万物皆货架，万物皆商品**

**1、万物都是货架，一切都是商品**

我们去线下买东西的时候，会看到商品的存放空间，那些空间都是货架，现在线上售卖很多，一个电商网页就是货架。



放大一点看，一栋楼，比如酒店，它处在街道上，街道就是他的货架，酒店的招牌灯光，广告语，都是他的包装。爱干净，住汉庭，是汉庭酒店发出的信息。

 

书里面提到，当消费者经过货架，第一眼注意到商品的时候，这时候的沟通才发生，这是整个商品生命周期的奇点，也可以说是转折点。



被注意到之后，它就不是躺在货架上，毫无意义毫无价值的商品，它和消费者沟通，进入了消费者的母体行为中。接着，我们用我们的超级符号，购买理由，去打动他。

 

超级符号占领货架，超级符号如何在货架上作用。货架思维很重要的一个步骤就是规划购买者的阅读顺序和速度，让他一目了然，接触到我们的购买理由，并且注意力集中在我们的证据上面。


**超级符号占领货架，就是为了完成第一步，让他一目了然。**

 

**2、超级符号占领货架的流程**

货架思维这一节，主要是教我们如何运用超级符号和购买理由，如何用包装占领货架。只要记住整个流程就行了。

 

第一步，我们的商品在货架上，必须让购买者经过看见它，因此我们要采用超级符号的方法来设计，比如厨邦酱油的格子，读客图书的格子。

 

第二，看见之后，第一眼沟通，第一印象是什么，一定是符号，一定是含有他母体行为的符号。因此，我们在设计超级符号的时候，要突出母体，要体现品种价值。

 

第三步，吸引住购买者了，接下来，他就要看一句购买理由，我们围绕母体和品种价值的购买理由，他会有疑问，问你凭什么这么说。

 

第四步，当他在问凭什么的时候，我们知道，他进入了和我们沟通的过程，我们采用的技巧是规划问答，预设他要问的问题，我们集中在发现感和价值感上面，做出购买理由的证明和回答。

 

第五，就是规划阅读顺序和速度了，采用短句，谚语，有韵律的语言，去除包装上的废设计，废词语，加快购买理由的证明，让他高效的阅读完毕，完成购买行为。

 

在整个过程中，购买者会经历四个阶段，四个角色转换，从发现者，到购买者，使用者，传播者。



最开始他只是路过，没有感觉，沟通的那一刻，他就是发现者，完成购买的那一刻，他成为了购买者，角色转变了，购买之后，他必然使用，成为使用者，最后使用还不错就成为了传播者。



**所以，我们售卖商品，要考虑到消费者的这四个角色，四个过程。**每个过程，我们用不同的方式去和他们沟通，因为角色不同，他们关注的东西也不同。

 

比如，发现者的时候，他看到的是超级符号，被视觉冲击力，被母体吸引。



购买的时候，被我们的购买理由打动，使用的时候，他会用产品对比我们的购买理由，我们的产品是不是为购买理由服务，决定了他的第四个身份是否出现，传播者。只有产品完全满足购买理由，他才可能成为传播者。

 

这也是我们说，当商品卖出去的那一刻，不是结束，而是刚刚开始。



给我的启发及行动：

1、电商货架和超市货架有点区别。超市货架集合了各个品牌的商品，它们互相竞争，作为品牌方，我要考虑的就是上架之后，怎么突出自己。但如果是自家的电商平台，所有商品都是自己的，自己和自己的商品竞争，要突出的就是打造的爆款。需要自己给自己整体规划，刻意的弱化其它商品。

2、货架就是选秀现场。线下的货架非常讲究陈列优势，因为线下商品通常都是放一排，数量较多，所以需要设计一些花边符号，陈列之后形成一个大的标识。线上商品则不一样，它们都是单个摆放，展示出来的只有标题和头图，这个时候最重要的是传达购买理由和产品图。

3、不论线上线下，字放大都是必要的。要想在货架上竞争胜利，就必须突出自己。在街道上，有无数个招牌，街道天空都是招牌的留白，我们不需要追求格调的去把字体缩小，走到现场去看，再放大一点。



总结：

货架思维就是现场观看的思维。很多事情，我们都要置身在场景中，才能发现问题和真理。学习也是，在哪里运用，就在哪里学习。