昨日复盘与反思



1、我的自我批评，自我审查做得还不够。希望能够接受别人的批判，并且学会犯错，但目前来看，我没有制定犯错计划，也没人来主动批判我。确定自己的垃圾时间，我的反省，少了自我审视和自我批评的环节，我总是找到一个缺点，就给出一个方法，后续的改进，没有持续下去，这样肯定不对。

2、早上起来读书写笔记，这段时间最高效。但中途还是会看手机，被其它思路影响，还需要专注。设置闹钟，忘记时间。上班之后，精简事情事项，但时间上没有安排很好，上午的事情，由于自己去休息，浪费了一些时间。

3、做得不够好的：工作时不专注，工作间隙，没有严格按照设置的休息时间，导致休息过多，工作时间不够，任务完成进度变慢。

虽然反思总会有用，但不够高效。王阳明认为要自我批判，我认为很好，自我批判，就在于要深刻的剖析自己的行为，道德标准，情绪等。

我一天中的时间，状态最好的时早上和晚上，但晚上我饭后会花大量时间休息，刷痘印，玩耍，如果这部分娱乐的垃圾时间能够继续缩减，能做的事情肯定更多。我的整个系统还是有问题，好习惯太少，总是被坏习惯影响。

娱乐的时候，我会刻意回避思考，我明确知道不应该这样做，过度娱乐毫无意义，当时我也觉察到了，但我还是继续。这就是无可救药的表现，在古代我可能就是不能被教化的那一类人，顽固份子。我的自我批评也流于表面，没有真正的一针见血。

比如我计划10-12点要完成一件事，事后我没有完成。除了总结未完成的原因，以及改进办法，还得批判我自己的时间规划问题，执行问题。因为既然计划要完成，那我肯定知道能完成，或者说，如果不能完成，就是我计划问题。总之，是我自己有问题。

所谓的反思，也要有判断标准，有没有承认自己在犯错，并且决心改正。吾日三省吾身。反问自己三个问题。

那我的三个问题是什么，初步确定为：我今天有浪费时间吗？我浪费了多少时间？这段时间如果用在其它方面，能做多少事？







当我知道我学下去，写出来，实践会得到更多的东西时。我就会选择停止，这就像糕潮的前一秒，我选择克制，





《Branding: A Very Short Introduction》翻译：

昨晚上开始翻译，发现现在的翻译工具很强大，比我的英语水平高太多，字句也很通顺，除了一些专业概念，句法逻辑的问题，其它还算不错。今天翻译的是引言部分。



**Introduction——引言**

Every day， we're exposed to thousands of brand messages， whether we like it or not。 The rise of brands has been phenomenal and unstoppable。 Today， branding shapes and defines our world at every level， from the trivial to the profound。

不论你喜欢或不喜欢，我们每天都沉浸在成千上万的品牌信息中。 品牌的崛起速度，惊人且势不可挡。 时至今日，品牌在各个层面塑造我们的世界，从琐碎到深刻，无孔不入。



Branding has been claimed as a science as an art， and even as a dark corporate conspiracy。 It's been studied by economists， marketers， designers， organizational specialists， psychologists， philosophers， social theorists， and cultural critics。 Yet very few of these experts agree on what branding is， and how it works。 It's important and exciting， but also amorphous， elusive， and ill-defined。

品牌已经被视为一门科学，艺术，甚至是一个黑暗的企业阴谋。从经济学家，市场营销者，设计师，组织专家，心理学家，哲学家，社会理论家和文化评论家都在研究品牌。但他们无法在品牌是什么，以及品牌如何起作用上达成一致。品牌是重要和令人兴奋的，但同时它又虚无缥缈，琢磨不定，模糊的。



So this book aims to give you a quick guided tour。 It suggests some straightforward answers to the big questions What exactly is a brand？ How did branding grow and spread？ How do brands work on us？ Who are the people behind the brands， and what do the ney do？ Does branding guide us or enslave us？ And where will branding go next？

因此，这本书的目的是给你一个快速的指引，它会试着回答品牌是什么？品牌是如何形成和传播的？品牌如何影响我们？品牌背后是哪些人，他们在做什么？品牌是指引还是奴役我们？品牌下一步将迈向何方？



Branding， as I hope to show， is more than it might appear。 It's more than just an aspect of marketing： it's a broader activity， affecting most of the things an organization does。 Following from that， its impact is not just on consumers： it's just as important as a force that guides and energizes employees。 And， finally， brandin has more than just a commercial impact。 It's also a powerful social， cultural， and-in the widest sense-political force。 This Introduction is based not on textbooks but on my twenty-five years' experience as a brand consultant。 It's not the final word on branding-there never will be a final word-but I hope it will open your eyes to the extraordinary phenomenon of branding， and reveal a little about the work that goes on behind the scenes to shape the brands that surround us。

我想说明的是，品牌比它表面的展现，要复杂很多。 它不仅是市场营销的一个方面，它还是更广泛的活动，它甚至会影响组织的大部分动作。在那之后，它的影响不仅仅在于消费者，它对员工的激励和引导同样重要。 最后，品牌不仅仅是影响商业。 它还是一股强大的社会、文化力量。在更宽泛的层面理解，它是政治力量。 这本简短介绍的基础不是教科书，而是我二十五年的品牌顾问经验。 这不是品牌的最终定论——品牌永远不会有最终定论——但我希望它能打开你的视野，让你看到品牌的非凡之处，并透露一点我们如何塑造品牌的幕后工作。



给我的启发和行动：

1、这两天都在看王阳明，原因是我认为自我批判和自我否定还不够，从生活的整体性来看，追求自我完善，自我成就是每个人的目标，王阳明提出知行合一几百年，我看到过几百次，仍然不知道。这让我反思自己，同样的事情或者知识，我以为我知道了，其实我根本不知道。我的理解是，学习让人无知。

2、阳明的学说是一切从立志开始，只有立志，才能有所进展。随后才是知行合一。要知道一种体验，只有真的去做之后，内心才会有那种体验。哑巴吃黄连，有苦说不出，同样适用于经验，阳明的心学，就在于心的体验。

3、通过这两天的思考，我知道知行合一的意思了吗？还是不知道。只有发现自己不知道知行合一的意思之时，才是真的知道了知行合一的含义。非常难以理解，我今天早上突然有一刻理解到了，但表达不出来。



总结：

一般观点认为，知和行有先后顺序，比如一方观点认为，知识指导行动，现有知后有行动，有句话理论指导实践，就是阐述这种观点。另一种观点则相反，行动在前，知识或认知在后，比如实践出真知。还有另外一种说法，知和行同等重要，没有先后顺序之分，它们是统一的。

但王阳明的观点不同，知行合一，他认为知和行本来是一体的，不能分开，更没有先后顺序。这是不是说，知和行同等重要呢？也不是，它们一体，也就是说，没有知道不行的，那还是不知道，行动没有获得新知，那也是无效行动，知而不行只是未知。

王阳明的观点启发就在于，把知和行完全统一，提出了一个新的认知。我们在什么情况下才能说知道呢，比如，我知道如何创造品牌的知识，但我没有建设一个品牌，那我根本就不是知，最多是我了解说法。

这种观点，很容易和其它观点混淆，需要仔细思考理解。如果内在体验到了这种观点，会启发一种内在改变，或者是修炼，那就是自我否定。