---
layout:     post
title:      专业书籍概述
subtitle:   50本以上
date:       2019-07-10
author:     BY
header-img: img/post-bg-mma-0.png
catalog: true
tags:
    - 健身
    - 生活
---


# 消费者行为学

作者：保罗·米尼德

本书以消费者行为为核心，讲解了市场营销的各个阶段，包括市场分析，定位细分市场，策划执行营销战略等。其中提出了消费者决策模型CDP，为营销者提供了理解消费者购买决策的框架。详述了消费购买决策过程中的每个环节，以及影响消费者购买的内部和外部因素，比如消费者知识，动机，以及人口统计，消费心理等个性特征。最后部分还分析了外部环境因素对消费者的影响，比如社会阶层，文化群体等。

本书讲解全面，即提出了市场营销推进的框架，又详述了消费者购买决策的每个环节，为以消费者为行为为核心的市场营销，提供了完备的系统框架。



# 定位

作者：杰克·特劳特

定位传说是有史以来最伟大的营销观念，这是明显违法广告法的宣传。但这本书的定位本身就成了一种定位。

特劳特从产品定位，战略定位的另一面出发，讲了消费者的心智定位，如何成为第一，做到第一，书中系统的讲解了如何进入消费者的心智，占领心智。作者的建议是，成为第一，其他别无所求，但如果运气不好，成为了第二/第三，也不是毫无希望。比如还可以借助第一的优势，重新定位自己，即使是第二/第三，甚至是第几百，也有可能成功。

作者的核心论证，就是用案例支持定位理论，说明如何进入消费者心智，并且成为第一。如果不能成为第一，如何靠近第一，实现成功定位。



# 战略品牌管理

作者：凯文·莱恩·凯勒

本书是品牌管理的开山之作，是体系化讲解品牌管理最完善的书籍，它的内容囊括了建立品牌的各个阶段，从最开始的品牌定位，品牌知识讲起，提出了品牌价值链模型（据说被定位理论打败了），品牌联想金字塔模型，为建立品牌，管理品牌，提供了系统的理论支持。

书中提到了品牌的核心概念，品牌资产，但和华与华品牌资产不同的是，书中是以消费者为核心，建立品牌资产。后续的一切营销活动，都要围绕投资品牌资产来进行。可以说，当定位出现，建立了箴言，口号，符号系统，品牌联想和品牌认知之后，后续的一切动作都是在投资品牌资产。作者也提供了如何评估品牌资产，管理品牌资产的方法。



# 细节营销

作者：柏唯良

在豆瓣上，本书被部分人认为是市场营销的必读书籍，通读内容之后，我把它主要分为3大板块。第一部分是讲解基础的市场营销概念，主要内容是如何进行营销管理，理清基本的市场营销概念。第二部分讲解了好广告的元素，指出广告行业的弊端，详解了FCB方格法，以及好广告存在的共性。在第三阶段，作者阐述了定价策略，包括分销渠道的内容和见解。

从者三个部分来看，本书重点在于营销和广告的联系，对理解什么时营销，以及怎么做好广告，如何定价有比较大的帮助。



# 市场营销

作者：菲利普・科特勒 加里・阿姆斯特朗

本书是市场营销必读书籍，可以说整个市场营销的体系，都绕不过他，作者科特勒是市场营销学的开创者。作者从什么是营销管理开始，深入浅出，全面讲解了市场营销的4个p，以及每个p需要怎么做，帮助营销者构建了完整的理论框架。书中还包括了，如何做调研，如何做产品策略，定价策略等，理论和实操结合，其中更是有不少案例，可以作为理解营销管理的素材。

如果不清楚任何市场营销概念，都可以查阅他，或者以它的概念作为标准来进行市场营销。菲利普科特勒还有一本书叫做《营销管理》，那本书的实操性更强，可结合来看。

# 《营销管理》
作者：菲利普・科特勒 凯文·莱恩·凯勒
《营销管理》是《市场营销》作者科特勒的书。第一版是1967年出版，到现在已经出到15版，豆瓣评分9.4分。这本书的特点是与时俱进，但基本的逻辑和框架还在，营销环境和技术虽然在改变，但底层仍然是人的价值追求，我们多了很多数字化的工具，比如客户管理系统，数据分析方法等。但营销的核心，仍然是人，还是探索消费者需求，开发产品或服务，满足消费者，并获取利益回报。

本书立足在基础的4p上面，提出了新营销的4p，人员，流程，组织，绩效。讲解了产品开发，价格策略，关系营销，营销调研，渠道策略等，提出了如何建立强势品牌。为marketing的方方面面都打下了基础，相比较《市场营销》，这本书更注重实践，但两者内容有比较多的重合之处，总的来说，作为教科书和工具书，对理清概念，学习营销方法论很有用。

# 《超级符号就是超级创意》
作者：华杉 华楠
华与华作为中国本土营销的顶尖高手，输出了很多方法论，提出了超级符号原理，这本书出版在《超级符号原理》之前，内容范围更广。书中讲到了品牌的作用，超级符号方法，开发产品的本质就是开发购买理由。华与华观点有很多反常识的地方，也有很多源头的理论基础。比如调研的一切都要在现场，看调研报告没有用，一切创意都是为了降低营销成本等。华与华注重顶层设计，从战略到创意执行，都是一件事。

华与华认为自己没有发明任何东西，一切都有先前的理论支撑，其中专门说到了4c理论，华杉认为，4c不能称为理论，只能算是方法和启发，因为它不成体系，4p理论已经完全穷尽/相互独立。
