昨日复盘与反思：

今早醒来比较准时，还是要到公司工作的时候，才能准时起床，不工作偶尔还会赖床，甚至超时，最近有几天起得比较晚。还好调整了过来。

昨天计划是要阅读卓有成效的管理者第一章，但没有阅读。可能还没有找到阅读这一章的价值，根据我的假设来看，它并不是重点，我快速浏览了一下，确实如此。还是说，当成任务我是可以完成，但总结得会浪费时间。

介于明天就要交作业的情况，我会按照模板打个卡，就当是给自己放个假。

1、昨天一天记录的时间比较集中，因为大部分时间都在娱乐。如何让记录时间更加精准，但又不会增加自己的负担，导致无法坚持下去呢，我得想想有什么办法。

2、反观一天之后，仍然会发现我的老问题，好习惯太少，多数时间都是无计划的零散度过，有没有具体的计划，或者说，像早上阅读写这些的习惯一样的时间段呢。这也是一个问题。

3、我也在思考我的反思对我自己有没有价值，因为我的这些都是对我自己，但这些对我的价值到底在哪里呢？我会思考我自己做得不够好的地方，以求改进，但我真的改进了吗？这也是一个问题，

过了昨天，我产生了上上面的一些问题，但没有找到自己的解决办法。从别人的角度来看，可能很好解决，比如时间管理，比如写个清单，但可能对我就比较困难。一天 一个月都很简单，但我想的是长期，衡量单位一定是年，如果放大时间尺度去看，如何能把反思做得有意义，让时间记录的习惯保持几十年呢？这真的是个难题。



《卓有成效的管理者》第一章：

昨天本来就要写，结果没写。今早上在这里补上吧。这一章对我的启发并不多，因为更重要的是后面。在读这本书之前，我通过一些边角料，推荐序找到本书重点，阅读到第一章最后部分，作者提出有效管理者的几个思维，最后也说

有效管理者的五个思维习惯：

1、有效管理者知道时间花费在什么时间。这对应我记录时间的方法，德鲁克在第二章也提到，我们需要记录时间花费，和奇特的一生中的柳比歇夫说的一样。尤其是管理者，如何安排各种会议，沟通，协作等，首先就是安排时间。

2、有效的管理者重视外界的贡献。他们为成果而工作，而不是为了职权工作而工作。初看这句话很有道理，会认为自己不就是这么做的吗？但反思行为项，以及日常工作的方法，真的有以贡献为核心做事吗?并没有，人们工作，并不是为了工作，一说到贡献就是慈善项目，而慈善就意味着没有回报。工作不是，工作是为了工资。

不过作者说的恰好相反，是只问耕耘，不问收获，收获自然就来了。这得依赖一个良好的内部组织，也就是，你奉献之后，会有更多的回报，假设一个人是为了有更多回报去贡献呢？对不对，我个人认为也对的，起码他在贡献，并且找到了贡献的意义。

在谈贡献之前，德鲁克大师并没有说明贡献的意义，我当然知道贡献，看成果让自己的工作有成效，但我这样做得意义是什么呢？答案还是回报。

3、有效的管理者善于发现长处，包括自己的长处，上司和下属，甚至同事的长处。专业领域的事情，交给专业人才做。做管理者，应该是教练，不要觉得运动员不行，就自己上场。我个人作为员工，有时候也会认为同事做得不好，领导不行，但我有没有发掘他们的长处呢，合理的管理他们。

说到管理，都以为是上对下，其实不是，管理是每个人生活的一切，比如要管理收入支出，管理厨房调味剂。让他们在合适的地方出现，同事领导也是一样，管理他们，让他们能够有效的支持自己，完成工作。如何管理呢？核心宗旨就是发现他们的长处。

4、有效的管理者精力集中在少数重要领域。这条，不只是符合管理者，任何人都符合，所以德鲁克也认为，任何人都可以是管理者，而不是职权上的管理。精力有限，别当斜杠青年了，还有市面上鼓吹各种跨领域知识，只有当你深入一个领域之后，你才有资格去谈论跨领域。如果一开始就是以跨领域的思路去做事，十有八九工作都找不到。

5、有效的管理者必须善于做有效的决策。这一点我没啥好说的，书里面也只是在说，有效的决策多么重要，以及为什么要有效决策。希望后面看到这个章节的时候，能有一些具体的方法论。要是以前我看到这类书，还会觉得不错，但目前来看，如果没有可执行的方法论，只是所谓的认知升级，运用的情况就会很少。

大师的书，还是大师水准，只是我的水准还达不到启发很大的情况。知行合一，我完全不懂这书里面到底是什么意思，只有做了之后，获得新知，我才能算是知道。



给我的启发和行动：

1、我大学的时候，理解错误跨领域，以为自己什么都懂点，也就什么都能做。最后是什么都做不了，好歹还有一些其它技能，保证自己没有被饿死。多数人并不需要跨领域知识，如果有人对你说，跨领域知识非常重要，你一定要学习，得注意他是不是想卖课给你。

2、专业技能大于一切。不管是任何领域，一定是专业大于一切。所有的延申，都建构在专业技能这一条上，这些年我一直在重新确定自己的技能到底是什么，好不容易从什么都想要的人，变成集中在自己的专业上。现在也会经常提醒自己，有没有让自己的专业能力更强。

3、不能只想大问题，现实生活更多的都是聚焦在小问题上。前两年，我说要搞营销，运营，如果我这样去找工作，我肯定找不到，因为这两个领域都非常大，我想的也很大，俗话说当我们这样思考的时候，一个公司除了老板的位置，再也没有其它合适的位置给自己。正确的办法是，找到领域中非常细分的，比如活动，产品，内容运营，文案，策划等。他们都是大领域中的细分职业，细分之后，还得找到自己擅长的点，一直不停细分，找到职业中最核心的能力，反复锤炼，最后再放大。



总结：

过去我非常迷恋一些通识技能。我总结了一下，如果找工作的时候，运气还不错，进入了大厂，刚好遇到有人愿意带，并且自己对某方面有兴趣，那职场发展之路一定是顺风顺水，不会有我那种困扰。

但如果，没有很好的开头，自己也没有找到任何目标，这样就会出现做不好手头的事情，只能当ceo的错觉。一切的发展道路，还是要看自己的禀赋。有的人跨领域跨得很好，只是没看到他的专业技能很强，他只是为了卖课随便说一说。这类人很喜欢引用芒格的多重思维模型，好像说得芒格只有思维，没有专业技能一样。事实上，芒格的投资能力万中无一，我想有芒格多重思维模型有很多，比如买一节课，就能学到，但要想拥有他的专业能力，就太难了。