昨日复盘与反思：

昨天工作正常推进，杂事比较多，前天复盘之后。确定了两件事：固定工作时间，减少午睡时间。

昨天一大早就起来工作，在9点上班之前，已经完成3件事情，效率还不错。但我发现工作时间不能持续太久，不然会用力过猛，休息之后，很难回到状态。

自从9点前完成工作之后，再开始的时候，已经是下午了。所以，两个小时的工作已经是极限了，一定要休息10-15分钟，休息期间也不要走出书房，可以看看书，起来运动一下，保持住工作状态。



《时间的悖论》学习心得：

看书名是本时间管理的书，实际上是一本心理学著作，作者是著名得心理学家，津巴多，《心理学与生活》也是他得著作。这本书主要讲我们应该拥有什么样的时间观，才能生活得更幸福。



1、过去的记忆是真实的吗？

过去的记忆是什么？我这里说的不是记一串数字，电话号码，背诗歌这些。而是对过去事件的记忆，它们是人脑中的印象吗？就像摄像机一样，把事情原封不动的记录下来。研究发现，记忆不是录像，记忆会被自己现在的印象、思维和想法影响，记忆会被我们自己虚构，甚至被篡改和植入，就像盗梦空间一样。

研究人员做了一个试验，把受试者分成两组，让他们观看同一个视频，视频中有两车相撞。当看完之后，研究人员问第一组，当你们看到两车撞击的时候，你们估计车速是多少，第二组同样的问题，只是其中的撞击变成了接触。最后的结果显示，使用撞击的试验组，预估的车速明显高于接触的实验组。

这个试验可以说明，我们的记忆，对过去发生事情的印象，会被我们现在的思维印象影响，甚至是完全篡改。还有研究人员，做了一个记忆植入的试验，三个真的记忆之后，植入一个假的记忆，最后也被证明成功了。

所以，对过去发生的事情的记忆是真实的吗？不一定，过去的记忆，既不是录像，也不是真实的印象，而是我们的重构。越久远的记忆，越有这样的特点。如果说昨天吃了一顿饭，这样的记忆还是真实的吗？当我们回顾细节的时候，一定是有大量重构的非事实，这就是记忆的特点。

过去的记忆会影响现在，但它们并不是真实存在，我们可以通过改变对它们的态度，来影响自己的现在和未来。



2、决定论和行为主义的观点

佛洛依德和行为主义，都会用加工过去的方法，来帮助人们的现在。佛洛依德会帮助人们回忆过去的事情，然后帮助他们重新理解过去，接受好的和不好的，把人们从逃避中拉出来，变得接受现实，达到治愈现在的效果。

行为主义则不同，他们相信，我们的现在是过去的奖励和惩罚的反馈，过去的事情总有好的部分，我们只需要找到它们好的一部分，给现在正面反馈就行了。

行为主义的方法，有点像经济学中的成本概念，成本的作用是面向未来，如果成本留在了过去，无法面向未来，就是沉没成本，它是毫无意义的。也就是说，如果过去的事情，对现在有负面影响，没有影响，它就像沉没成本一样，毫无意义，它的意义，就在于对我的现在，有好的影响，这就要找到过去发生的事情中正面的点。

过去的事情无法改变，但我们可以改变对过去的态度，重构积极的过去。



3、重构积极的过去：

重构过去不是要把过去完全改变，而是对过去的态度。我们对过去的态度，可以分为两种时间观点，积极怀旧时间观，消极怀旧时间观。如果是有消极怀旧时间观的人，看到的过去都是负面感受，残留下的记忆也是负面记忆，因此对现在的影响也是负面的，据研究，有这种时间观的人，更容易不幸福。

相反的，如果一个人的时间观是积极怀旧的，他就能够看到过去中美好的事情，即使是负面的事情。也能看到号的一面，能够对现在，未来有正面的影响。

书中给出了重构积极的过去的方法，写出我们过去中三件负面的事情，试着找出消极事情背后的积极一面，并且说明这些正面的地方或者感悟，能够对现在的自己，有哪些帮助。这就是重构积极过去的方式，过去的记忆首先是不真实的，我们需要改变自己对过去的观点，帮助自己更好的活在当下。

其实，复盘也是如此，找到过去失败的点，反思其中的经验，吸取教训，避免以后犯类似的错误，如果我们不反思过去，那我们就没有现在，因为现在是所有过去的集合，就像人类的历史，造就人类的今天，今天又会变成过去，影响未来。



给我的启发和行动：

1、我很少怀念过去，现在每天复盘，会逐渐思考前一天做的事情，有没有哪些地方做得不够好，给我的启发和经验是什么，我需要如何改进，这就是找到负面事情的积极一面，他对于我现在和未来的意义。

2、转换自己的时间观，拥有一个积极的怀旧时间观。把过去的负面事情，都一一拉出来，然后进行积极的重构，找到他们的正面影响。看书的时候，已经找出了3件，重构之后，发现心里面好受了一些，并且有了一些好的经验。但多数时候，一次一天的重构可能不会有大的改变，只要连续几十天，每天重构，效果肯定不错。

3、是过去的经历造就了现在的自己，还是对过去的态度造就了现在，很明显有了答案。过去的事情，当然会影响我们现在的感受和行为，但对过去的态度，才是造就现在的关键，俗话说，你看到什么，你就能拥有什么。面对过去，一系列的沉没成本，它残留的作用，就是对现在的积极影响，对未来的经验加成，如果没有，记忆的作用，就是快乐，比如多想想过去快乐的事情，但这也算是为现在的自己做贡献。



总结：

我们的记忆是个骗子，你怎么看待它，它就以什么样的形象展示在你的面前，我很少回忆过去，甚至对过去的很多事情都没有记忆，如果有，也很模糊。我当然记得一些负面的事情，现在还有不好的感受，但我从来不敢仔细回忆细节，怕那种负面的情绪影响我，很明显，这是逃避，但它并没有给我带来任何好处，反而有不好的感受，在不知不觉中影响我。

重构记忆，也就意味着正面对抗，拆解自己过去的事情，拆解记忆中的记忆，它们可能已经被篡改了，但我们需要用积极的态度去重构它，找到其中对现在和未来有帮助的部分，这就是记忆的价值。