昨日复盘与反思

昨天又是比较忙的一天，但输出的成果貌似不多。对于一些工作自己还是有抵触情绪，事后反省，发现又是自己的固定型思维在捣乱。



《终身成长》学习心得：

最近的一些事情，让我觉得有必要彻底的反思自己的思维方式，恰好身边有这么一本书，可以帮助我回答几个问题。我是不是固定型思维，以及如何改变它。看了之后，我发现另一个自己非常狡猾，会变着方法的告诉我，我不是。但仔细分析后，发现自己仍然是。比如遇到错误，还是会在意错误，被评价，还是会在意评价。



1、固定型思维和成长型思维有什么特点？

书中提供了几道测试题目，我第一遍测试完之后，是纯粹的成长型思维。比如，我认为人的智力不是固定的，可以通过努力，不断提升，人的身份认同也不是固定的，可以任意改变。测试完之后，我开始警觉，首先，我反思自己，真的是这么想，这么做的吗？我想起一句话，不要看一个人说了什么，而是看他的行为。

我开始反观自己的行为。我相信学习可以进步，但为什么有时候面临有难度的问题时，我仍然会退缩，回避，拖延呢？如果我真的认为人的智力，可以通过努力，克服困难提升，我应该迎难而上才对，反思自己过往的行为之后，我发现，我并不是成长型思维，或者说，我偏向于固定型思维。

书中提到一个例子，可以很好的说明两种思维方式的人，遇到同一种场景的处理方式。现在假设你努力一学期，到期末的时候，成绩单下来，却只得了c，这时候你回到家，发现家里没人，你一摸钥匙，发现钥匙弄丢了，你拿出电话打给家人，结果手机欠费无法接通，这时候你想到可以到楼下邻居家暂时呆一会儿，他家又没有人。遇到这种情况，你的心态是什么样的？

固定型思维的人，一定会认为，我太倒霉了，我怎么这么背，全世界都在针对我，今天真的是诸事不顺。总之，各种负面想法，怀疑人生的思考都一一上头，心态差点的甚至会想哭。

作者把类似的问题，问过他认为具有成长型思维的人，他们给出的答案完全相反。成绩差了，他们想的是，自己下次一定努力点，考得更好。家里没人，钥匙丢了，电话打不通，会想一下自己的钥匙在哪儿不见了，如果找不到，就想办法借个电话再打一次，邻居不在，会想一下他们说不定又去好玩的地方玩了。

对比的看，固定型思维，总是把负面的事情和自己的能力连接起来，通过一件件倒霉的事情，来印证自己的能力不行，人不行。

成长型思维的人则不同，他们不会用事情的失败来评价自己的能力，即使自己的能力不够，但他们相信下次能做得更好，换句话说，他们的重点在事情上面，而不是自己身上。



2、如何改变自己的固定型思维呢？

作者提到了改变固定型思维4个步骤。接受，观察，命名，教育。

第一步接受：

接受对于一般人来说，有点困难，但不至于太难。因为很多人通过回答前面的结果问题，基本能判断自己是固定型思维，接下来，就是很痛苦的接受。但看到了缺点，就有可能改变。最难的是我这种人，我会欺骗自己，我是成长型思维，我会告诉自己，我相信努力就能提高智力，不在意别人的评价，做好自己的事情就好。简单的说，我知道具备成长型思维的人的一切特点，我可以仔细罗列出来，并且把他们安装到自己的心智中，让自己以为自己具有成长型思维。

但反省之后会发现，这些只是想法，事实上，我没有做到。幸好自己还经常反省，能发现，假设一个人并不反省，他和我一样，那怎么才能发现自己的固定型思维呢？就是接受，接受的含义，就是要让自己以为自己是成长型思维的人，接受自己也有固定型思维。

所有人的思维都是两类思维方式的集合，只是偏向不同，昨天思考之后，我接受了自己是固定型思维的事实，我只在某些方面有点成长型思维，但可以忽略不记。接受之后，就到达第二步骤，观察。

第二步观察：

观察自己的行为，在什么情况下，会触发自己的固定型思维。这一步其实是反思行为的阶段，我在复盘的过程中，也会有。

比如我遇到一个比较困难的问题时，我就会告诉自己，做这件事的意义是什么，有必要做吗？过去的大多数时候，我会说服自己，认为这是一个耗费时间，但没有必要做的事情，最后就不了了之。现在想起来，事实可能是，我认为它有难度，害怕自己做不到，也就逃避不做了。还有另外一种情况，面对出错之后的评价，也会逃避。

假设现在你参加了一堂钢琴课，课上老师让你演奏一曲小星星，同学们都是高段位选手，起码都会几首理查德曼，而你什么都不会，这时候你面红耳赤，是不是恨不得没有来这堂课，尴尬，害羞，甚至有一丝愤怒。这个场景中，你的能力偏弱，周围小伙伴的眼光，都成了触发你固定型思维的导火索。

换个思维方式，成长型思维的人会认为，这是绝佳的锻炼机会，因为去学习的目的，就是进步，老师就是自己的学习宝库，应该多“压榨他”，多提问，同学也是同侪拉力，没事多交流。而自己所谓的面子，本身都不重要，。

当然，这么说起来容易，做起来仍然很困难，这是因为，当我们真的面临具体的事情，我们的尴尬，害怕犯错的情绪，甚至成为了生理反应，但不要紧，改变不是突变，一定有过程。

试想这些触发自己固定型思维的场景，不断的用成长型思维去思考。遇到自己有点害怕，有难度的事情，别去思考是否值得，有没有意义，多突破一点再去思考。

如果事情一有难度，就开始思考事情有没有意义，那百分之90的可能，就是固定型思维犯了。



第三步命名：

这一招我把它称为多重人格方法。既然人人都有两种思维方式，那我们可以把自己分成两个人，比如给自己的固定型思维取个名字。这样的好处是，如果是团队中沟通，告诉自己，我的固定型思维出来了，我可能会抵触一些你们的想法，作为上司，可能会在下属无法准时完成任务时，开始批评。

对于自己的好处也显而易见，只要一开始出现固定型思维，我就告诉自己是另一个自己来了。这样看到了它，就能改变它了。



第四步教育：

其实在第二步，我已经写了一些方法，复盘思考触发固定型思维的场景，不同的是，现在我们对它命名了，当它出现时，另一个我，应该和它交流，告诉它具体的思考方式，应该这样去想，而不是害怕，不去做，逃避，当出现了错误时。



给我的启发和行动：

1、给自己的固定型思维命名——我瞧瞧的命名了一个，以前的网名。具体的就不说了。

2、找到触发固定型思维的场景：遇到有困难的事情时，比如学习新技能，新的工作挑战，学习调整等。比如昨天学习《超越智商》，越看难度越大，差点就出客厅遛弯了。幸好我告诉自己，这种时候，就是固定型思维触发了，抗住他才能突破自己。

3、我的教育方式：前几天也思考过应对方式，作品思维，心理表征，事情和能力分开，主动挑战有困难的事情。现在有命名了，可以用这些方式，主动和他交流应对。



总结：

改变不能突变，我现在可能正在迈出第一步，接受，全盘接受，当我面临尴尬，被评价，被否定，倒霉的事情，能力缺陷的时候，我能不能接受，不因为这些否定，就不去行动。同时，我也给自己的固定型思维命名了，这样在他出现的时候，就可以好好教育他了。