昨日复盘与反思：

昨天做了一天的工作，事情比较多，效率慢慢提升上来。首先是大块工作时间增多，做得不够的是，一旦休息就容易出书房，去做其它的事情，这样被打断之后，再进入状态的成本太高。

考虑，休息也在书房休息，比如上网浏览网页，聊聊天看新闻之类的，不移动自己的空间。午睡的时间也考虑压缩一下，现在的午睡基本上有1-3个小时，时间太长，起来之后昏昏沉沉，晚上也很难睡着，每天中午固定时间睡半小时，在家也要养成习惯。

昨天 已经收到复工通知，14号上班，还是挺感谢公司，这些天的事态发展看不到头，很多企业都吵着要倒闭，上海强制企业发双倍工资，这样搞，公司很难运转，皮之不存，毛将焉附。这个道理很简单，懂的人不多，公司不行了，个人能好吗？

当我们说，没有国，哪有家的时候，好像每个人都能明白，点点头表示同意。换到公司层面，又觉得企业在压榨他们。不过是相同的道理，在不同的维度起作用，个人依附在组织上面，如果组织崩溃，个人有什么好结果呢。不过我也理解很多人的想法，换个公司不就行了嘛。但如今的情况不同了，能换的公司会慢慢减少，竞争增大。

说实话，在家办公，我觉得我不配拿原价的薪酬，但我肯定不好提出来，当个圣人，我也得养家，所以我能做的，就是和公司共同奋斗，坚持过这段时期。包括和家人也是这样，一起扛过去，钱都是小事情，先活下来再说。



《黑客与画家》学习心得:

今天学习的是其中一篇文章，叫做设计的品味。作者提出了12条好设计的准则，每一条都很经典，我挑选了几条对我启发比较大，且使用频率高，可能用到的几条深入理解。



1、品味到底是什么？

我们通常认为的品味是什么？是一个人的喜好，也就是说，如果我们开始谈论品味，就必须承认，品味这个东西，是个人的偏好，你喜欢郭德纲，我喜欢郭京飞，最后再加一句文无第一，你有你的爱好，我有我的，没有谁的品味更好的说法。

但事实并非如此，绘画的时候，我们知道达芬奇是天才，他的作品是好的，是好品味的代表作。苹果手机的设计，也是好的，从它后来的无数模仿者，我们都可以看出来。如果说品味真的只是个人偏好，没有绝对的好坏，那这些好的设计是如何出现的呢？

很明显，品味是个人偏好的说法立不住脚，品味有好坏之分，但只有在开始创造，设计一件作品，欣赏一件作品的时候，才能发现好品味的重要性。如何设计一件品味好的作品，作者给出了很多准则，其中有4条对我很有启发。



2、好设计是永不过时的：

服装界每年都会有流行色，那叫做潮流，潮流的特点是来去如风，非常快，劲头很足。但它很容易就过时，称不上好的设计，好的设计一定是在历史上，存在几百年，甚至上千年的设计，比如敦煌壁画，达芬奇的蒙娜丽莎。这些作品，将随着时间越来越美，他们是永不过时的设计。

我们要怎么才能设计出这样的作品呢，华杉老师给出了答案，超级符号，寻找那些存在于文化母体中的符号，改造他们。比如得到的标志，猫头鹰加盾牌，猫头鹰存在几千年，在各国神话中都是智慧和知识的象征，盾牌也是一个古典符号，从古至今我们都在使用，很多世界名校的校徽都使用了盾牌的形状，最后华与华结合两者，改造成了新的符号。

这就是好的设计，过去能存在多久，未来就有多长的生命力。这就是说，如果一个设计能流传几百年，它大概率是好的设计，我们要做的就是模仿它，改造它，结合自己的特点，想法，去微创新，让它在未来迸发生命力，这就是设计永不过时的秘密。



3、好设计是艰苦的设计

好设计看似容易，实际的创造过程很艰苦。艺术家都是艰苦的，有人说，艺术来源于痛苦，这种痛苦是有益的痛苦，作者提到，咬牙向前冲刺的痛苦是有益的，脚被钉子扎破的痛苦是无益的。我的理解是，设计产品的过程中，我们需要克服的困难，有益于创造的困难，是有益的，而那些无关紧要的事情，就是对创造的最大阻碍。

比如我要设计一张海报，找灵感是艰苦的，但这种艰苦是好处，越艰苦，最后的作品可能越好。如果，这个时候，电脑死机，这种艰苦不亚于找灵感的艰苦，不过很明显，它并不会让我们设计出好作品。

所以，好设计一定是艰苦的，前提是分清楚，哪些是有益的，哪些是无益的。



4、好设计是成批出现的

这里的成批出现，不是工厂流水线制作的意思。它指的是一群优秀的创造者，优秀创造者构成的一系列组织。只有在这些群体和组织里面，才有可能创造出好的作品。

如果我们仔细观察，现在大多数的互联网产品，它们的创造者都有千丝万缕的联系，甚至是同一个圈子出来的。这就是组织和群体的力量，很多事情，一个人无法改变趋势，只能被趋势塑造，既然都要被趋势塑造，为什么不找一个更靠近，时间源头，信息源头的团体呢？大家一起去创造。

找工作也是这样，我们不只是要看公司有什么好的产品，还要看创造好产品的人，是一个人还是一群人。我们选工作，实际上就是在挑选一起工作的人。



5、好设计常常是大胆的设计

大胆的设计，换个表述方式，就是不同，差异化。每个时代有很多伟大的创造，一出现就是异类，日心说，相对论，地球是圆的。这些我们现在看是常识的东西，当时是整个人类常识的反面。

好的设计，也应该这样，不刻意追求不同，但当他出现的时候，他就注定是大胆，不同凡响的作品。要想创造出这样的作品，第一是要识别丑陋，当我们发现一件事物它是丑陋的，解决方法是低能的，我们想着去改变它，这就迈出了创造的第一步。

不过，要想有大胆的设计，改变丑陋，我们必须是某个领域的专家，这样才能发现可以改进的地方。作者给出了创造优秀作品的秘诀：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。



给我的启发和行动：

1、好的品味，不只是运用在设计上面，也是解决问题的好办法。设计本质上，也是一种解决方案。

2、作者还提到了好设计的其它特点，我在这里都列出来。

好设计是简单的设计——如果不够简单，一定不是最优解。

好设计是解决主要问题的设计

好设计是启发性的设计

好设计通常是有点趣味性的设计

好设计是看似容易的设计

好设计是对称的设计

好设计是模仿大自然的设计

好设计是一种再设计

好设计是能够复制的设计

好设计常常是奇特的设计



总结：

品味一定有高低，好坏的分别。文无第一的说法，我也抱怀疑的态度，在文学领域，一定有一些作家，比另一些作家好。一部分人可以承认自己喜欢某个作家，但永远不承认，自己喜欢的作家，可能不如自己讨厌的作家。因为他们没有思考过品味的问题，只认为，自己喜欢的就是最好的。

事实却是，就算是同一个人，他10年前的品味，和10年后的也会不同，如果问他，现在的你品味会不会比以前更好，他肯定会说，比10年前不知道好哪里去了。这就是互相矛盾的人，对比别人的时候，认为品味是个人偏好，没有高低，对比过去的自己，又笃定自己的品味发生飞跃，好过从前。

但最重要的仍然是创造，当我们开始创造作品的时候，就会思考，什么是好的品味，好的设计，怎么做才能更好，这时候，自己的品味就会发生变化，走在好品味的路上了。