### **[HineBlack](https://github.com/HineBlack)** 

# 预备周作业回复

> 统一回复是在这里，给每个人的回复后面会直接加到提交的作业后面哈~

## 01 首先，当然是要用加粗体大大的给各位完成了最小行动的小伙伴们点赞啦！！

> ；）送大家一句丘吉尔：“我从不担心行动，只担心没有行动。（I never worry about action, but only about inaction.）”

无论何时何地面对何种困难，有行动，完成最小行动，总是好的。

## 02 关于本周作业的澄清（最小行动与目标，5本与50本）

但是，可能我们在发布作业的时候，有一些没有说清楚的地方，所以看到大家写的书都有点偏少。

**其实综述类作业的要求本身，是要通过广泛的阅读建立起你对本学科一个比较宏观的认识，非常讲究量变引起质变的一个过程，有了一定的基础的量，你才能够抵达一个更高的境界，看到不一样的风景。**

所以这个作业其实是建议大家都要完成至少50本书的综述笔记，而5本书是一个最低目标，用来鼓励大家进行最小行动。

## 03 第一个建议（关于找书）：先列书单

看到小伙伴们都是一上来就抓了5本书，一口气就写了这5本书的综述，所以我觉得这是一个共性问题啦。大部分同学在面对 **“找5本自己专业的书写综述”** 这个问题的时候，都或多或少的想过 **“那么，我怎么样确定要写哪本书呢？”** 这个问题的吧，相信大家最后选这5本书的时候，都有自己的理由，都用了自己的策略，比如知道这是领域经典，比如老师推荐过，比如xxx。

**但是在这里，我想给出我的建议是：先列书单。**

具体的操作方法是这样：打开 zotero，用之前你知道的任何策略，比如知道这是领域经典，比如老师推荐过，比如豆瓣/亚马逊这种图书网站的相关链接，**先一口气导入50本相关书籍到 zotero里面。快速浏览，再从中挑选出你要写综述的5本书。**

通过这个方法，即使你最后也只是写了5本书的综述笔记，也没有多花太多时间，但是，最终你选出来的这5本书，质量或者说权重，一定是更高的。

其实同理，我们真正的目标是写50本的综述，那么，先批量找出100-200本书，再从中筛选出要写的那50本，也是一个更好的策略。

这个策略，再用更抽象一点的角度来解释，其实就是我们学术研究方法中一个很核心的思维：先有量才能有质。当你看了足够多的东西，大脑会自动从中提取出共性的、模式的东西，你就会对什么东西更重要，产生一些自己的感觉。

## 04 第二个建议（还是关于找书）：50本书的分布结构

我们从发布作业的第一行，就点出了本次作业的目标：**形成你对本专业的全局认识~**。那么，为什么我们选择“找本专业50本书”这个策略，来帮助大家形成对本专业的全局认识呢？为什么是50本？又为什么是书籍而不是论文？

为什么是书籍？通常来讲，论文是讨论一个领域内一个小而具体的问题，而书籍，即使是相对比较专业的书籍，它的广度都会比论文要大，更不用讲在任何领域都会存在着领域内比较资深的人写就的导论性的书籍了。

为什么是50本？因为书也有各种各样的，有导论性的书，经典的大厚教材书，较深较专业的讨论某个主题的书，等等。那么我们选择的这50本书应该是怎样分布的呢？

**在这里，我想给出我的建议是：** 大约有5本左右导论性质的入门书，10-20本经典而比较全面的领域教材（例如各个大学都会有自己的教材体系，国内外都有），10-20本较深较专业的讨论某个主题的书（每个大的专业方向，下面都会分出一些更小的领域，对应的领域都会有相应主题的书），再有10本左右的工具/资料书。

所以这50本书，有了一个这样的分布结构，就能够比较全面而系统的帮助我们建立起对于整个学科的全局认识。例如你想要快速加强一下自己的基础知识，可以花几天的时间翻阅一本导论的书。例如有一天你想查阅某个基础知识，你可以去翻一本基础教材，例如有一天你突然对领域内某个较深入的话题有需求，可以去看找到的对应领域主题的较为专业和深入的那本书。

是的，通过这50本书，我们就为后面的学习建立了一个比较好用的地图。

## 05 第三个建议：思考自己写作综述笔记的角度

浏览了一下大家写的综述笔记，有介绍作者的，有书评角度的，也有从自己感受出发的，也有介绍书籍本身的，所以我觉得这还是一个共性问题啦。当然，说是“问题”可能有点过了，我想指出的是，在这里，希望大家思考一下，为什么选择这样的角度来写这个综述笔记呢？最终，选择任何角度来写，只要对自己有帮助，都是ok的。

正如上一条建议（关于50本书的分布结构）所言，我们写这50本书的综述笔记，主要是要建立一张地图，方便我们日后学习研究。那么，下一个问题就是：以怎样的方式来写每本书的综述笔记，对日后的自己帮助最大呢？

**还是给出我的建议哈：** 以自己日后查阅检索最方便的形式来写。因为这些笔记的读者不是别人，就是未来的你自己。它其实更像是一个信息的索引、参考。那么其中最好能够包含这些信息：这本书的大概主题、讨论的范围（甚至可以附上目录）、作者的大致介绍、你对这本书的看法（例如将来在什么时候这本书可能会帮到你）等等一切你认为有用的信息，都可以放在里面。

## 05 写在最后：本次作业的目标

发布的时候，我们有讲本次作业的目标：**形成你对本专业的全局认识~**。

但是，这里其实还有下一个问题：**我们为什么要形成对本专业的全局认识？** 当然是为了辅助我们接下来的学习、研究任务，那我们后面最现实、紧迫的任务其实是：**确定自己的研究方向（也可以说是主题）、研究方法这些**。

其实，**自己的研究方向**，是一个有点个人化的问题。而我们认为，在任何领域内，想要找到适合自己的、自己感兴趣的、自己能够研究的方向、主题，首先你需要对自己的专业，有一个最基础的全局认识。而根据我们的一般经验，似乎国内的大多数本科教育在这一点上是极其失败的，所以我们希望能够通过这次的作业，帮助大家依靠自己的力量去补上这一课。

其实这也未必是一件坏事，因为任何的学习、研究，最终都是指向独立思考的，自己画的地图，其实比任何人帮你画的地图都好用。即使现在有一个你自己专业的人，给出你一份全局的地图，它依旧无法进入你的大脑，成为你自己知识体系的一部分。只有通过自己的探索，一点点的去建立起来的地图，才是真正属于自己的，而这其中，一定会包含你自己的某些偏见（非贬义，或者叫偏好），这些就是你从事这一领域研究的基石，也是让你来给别人介绍你们专业的时候，你会采用的、只属于你自己的角度，走这条路，慢慢的你也会形成属于自己的学术自信。

## 06 最后的最后，当然是用W加粗体鼓励大家继续写作业啦！！比心~



### **[chuanski](https://github.com/chuanski)**

恭喜大家顺利完成第一周的最小任务，千里之行，基于跬步。
大家的作业很认真，也很优秀，其他表扬的话留给和蔼可亲的 [@zhiyu1999](https://github.com/zhiyu1999) 和神出鬼没的 [@HineBlack](https://github.com/HineBlack)。
说几点问题。

# 写给自己的综述报告

大家不妨逆向工程，思考下第一周的作业目的何在。

--- 思考5分钟，继续阅读 ---

相信你已经有了自己的答案和理解。重新阅读一下自己写过的综述报告，是不是有些像豆瓣或者京东上的书籍推荐介绍。然而，那是写给别人看。

这里想强调一点，**综述报告是写给自己的，是写给自己的，是写给自己的**。

当你写这份综述报告的时候，并非是论文准备工作，而是已经走在写论文的路上。今天写在报告里的内容，未来会出现在论文的某一个章节或者段落。

# 问题导向的阅读

我们的目标是写一篇有价值研究报告或者论文。一篇论文包括但不限于（这里指自然科学和部分社会科学、经济学、金融学论文，文史哲类论文另外讨论）

- 你要解决什么问题
- 用到什么方法和工具
- 研究过程的记录
- 数据分析和结论
- 其他相关讨论

你已经阅读过本领域5本经典书籍，完成相应的读书报告。现在结合一篇研究论文的基本结构，请思考并尝试严肃回答以下问题

- 你的论文要解决一个什么问题，请尽可能详述，不需要逻辑，尽可能罗列
- 你的问题能否定量描述
- 你的问题能否用学术的语言描述
- 你的问题被学术届解决过么，怎样解决的，他们的解决方案有什么优点/缺点
- 你打算怎样解决问题，有那些方法可以尝试，需要什么工具和条件，你的创新点在哪里

如果你已经想明白了，恭喜完成了第二周的作业内容。如果没想清楚，建议重访已经读过的经典书籍或者结合更多其他书籍，基于问题，完善自己的读书综述报告。

# 长路漫漫，携手同行，祝大家共赴终点

课组希望大家阅读50本行业经典书籍，未来还要阅读数十上百篇的专业论文或者研报。第一周已经是个好的开始，5 is survival，10 is minimal，20, you are enlightened，50, you are professional。当量的积累即将触发质变时，终点就在脚下。