## 昨日复盘与反思：	

1、昨天算是在家工作了一天，方案改了一次，第二次的主题符合要求，但具体的实现形式还在审核中，今天应该能出结果。

2、当我的方案被否定的时候，我差点又被固定型思维的那个我影响了，幸好及时发现。我非常接受对我的否定，把对方案的否定和自己的能力脱离开来，把这次当成学习的机会，我知道，我再写一次能够更好，即使不能更好，也当作再锻炼了一次。

3、我反思之后发现，如果是固定型思维的我，会怎么面对方案被否定的情况呢？第一，我会反驳对方，认为他根本没看懂我的方案，第二，我会暗自认为是不是自己能力不够，写得不好。第三，即使重写，我也拒绝承认我的方案有问题，只是地方不懂，那我就再勉强再写一个给他。

这三种想法，是很明显的固定型思维，当出现第一个的时候，我知道另外一个人要出现了，及时制止他，由于他没有出现，所以后面的几个想法都没有出来。我非常开心的接受了重写方案的提议，因为发现自己的这个改变，心情还变得更好了。



## 《超越智商》学习心得：

按照节奏来看，这本书应该在上周完成，实际情况可能是这个月也看不完，现在是能学习多一点，就多一点，不能因为看不完就不看。今天学习的内容是书中的第六章，认知吝啬鬼，和查理芒格的人类误判心理学，有交相辉映的感受。



1、什么是启发式加工？

启发式加工常常用来表示类型一加工。卡尼曼把人的思维过程，分类类型一和类型二，简单的说，类型一就是条件反射，它的特点是快速，简单，自动发生，不会分析所有情况。类型二，也就是我们常说的理性思维，它的特点是慢，思考周全。

生活中，我们很多情况都会使用启发式加工，当学习的知识成功内隐之后，再遇到类似的问题，也会启动这种加工方式。认知吝啬鬼，就是采用启发式加工，比如对生动和鲜活信息的偏好，在情绪的影响下发生的属性替换。但启发式加工也有好处，在某些情况下，可以用更简单快速的反应得到正确的答案，比如遇到突发事件，来不及思考，只有采用启发式加工。

但生活中的大多数决策，都是无关紧要的，真正重要的可能只有那么几个，职业选择，结婚生子，买房等，必须小心在这些重大的决策过程中，启发式加工的影响。

我有个亲身体会的经验，如果经常采用启发式加工，俗称不过脑子，那很有可能遇到重大决策，仍然不会理性思考，因为形成了路径依赖，就跟刷douyin一样，当你刷多了之后，就会告别主动深度思考，变得肤浅的接受了，当然，如果是带着创作者的意识去刷，情况完全相反。



2、锚点和调整启发式加工

锚点效应，我估计很多人都听说过，我之前也看过不少，最开始应该是在经济学读物上看的。大概意思是，卖东西的时候，先给你说一个高价，然后再展示低价。比如去店里买衣服，先推荐贵的，然后你觉得不满意，再稍微给你来个便宜的，实际上，两个价格都算贵。

锚点效应也是作为启发式加工起作用，即使两个数字毫无关联，我们的判断也会被影响。解决这个问题的关键，就是脱离场景，还是说买东西，可以告诉自己要货比三家，但不一定去比较，当我们走出那个场景之后，就可以更好的理性思考。还有一种方式就是，在卖家给我们定下锚点价格时，自己先定一个锚点价格。

比如买车的时候，销售员喜欢用零售价来做锚点，去之前，我们就应该用出厂价做锚点，然后以此加价。这样的好处是，不会被他们的锚点带到沟里面。我想，砍价砍一半也有类似的原因，锚点太高，砍一半卖家也不会亏本。



3、默认启发式加工-现状偏见:

当我们有一个默认选项的时候，就倾向于不再改变。这里的启发式加工，很像是路径依赖，文中举了个例子，我读完之后，认为这就是路径依赖的另一种表达方式。

当我们习惯于用某种方式，某个思维模式做事的时候，再想要我们改变就非常困难，即使改变是更好的选项。 比如换工作，明明知道换一份新工作，可能性更大，待遇更好，但还是会因为对现状有依赖，无法接受改变。

解决办法就是，首先要评估自己是不是出现了现状偏见，触发线索一般为，需要你改变现状。如果需要改变现状，就必须客观评估，个人对现状是否有依赖，以及改变之后，是不是真的比现状要好。



## 给我的启发和行动:

1、谈到理性，我想到了我非常不理性的一些行为。比如解决问题，完成一项工作。我明明知道，怎么做能做得更好，我知道更好的办法，也知道具体的步骤，但我要么拖延，要么假装不知道，这是为什么。最反常识的一个点、
分清楚，是因为事情本身太难，自己觉得自己做不到，然后会影响自己聪明的形象吗。

2、我会给自己找一个不去做的理由，长期来看，那件事本身没有价值。目前来看，我面临的事情，我的犹豫，并不是长期价值，目标的问题，这都是借口。

3、我长期用类似的思维方式去思考做事，想起来也非常神奇，这就是说，我错过了很多应该做，我自己也能做得更好的事情，这些事情，都因为我找的理由把自己说服，然后夭折了。我是怎么说服自己，以这样的思考方式做事情的。需要好好反思，并且时刻小心这样的思路。



## 总结：

昨晚上我也想了下拖延症的问题，最近干啥都有点拖延，也不是最近，一直都有，最后得出结论，拖延其实也是害怕事情做不好，所以想延迟做事的时间，这也算是固定型思维的另一种形式。用拖延来推迟犯错，从理性的角度看，这完全是在欺骗自己，最好的办法，就是快速行动，快速试错，再修正。

为什么会有这么不理性的行为出现呢?我还在复盘中。目前的应对方式是，小心这样的思路，当出现问题困难，情绪波动时候，就要小心认知吝啬鬼。

生活仍然要看大的时间周期，比如我的10年计划，在这么长的时间里面，唯有简单的行动，比如早起阅读写作，才能持续。另一方面，日常生活中，就不需要思考太多，是不是有长期价值，因为那很可能称为我们不去做一件事的借口。日常工作还是生活，大部分的事情，都可以以利用为主，也就是不问为什么，先正面突破，硬上了再说，不用考虑长期价值。长期价值方面，一是志有定向，二是保持几个简单的习惯就好，我想这就是平衡点。