## 昨日复盘及不足：


昨天上班精神不好，效率低。估计是前天晚上找电子书接近12点才睡，睡眠不足，状态比较差，最终的产出也差了点。今天准备聚焦一件事情，在大脑资源有限的情况下，少点分散，少点耗能，让精力恢复一下。

不知道是规律作息，还是年龄的问题，越来越不能熬夜了。复盘晚上使用的时间，吃饭洗碗，休息会儿，看看书，写卡片，按理来说晚上时间够用了，但这两天晚上也没有怎么看书写卡片，时间还没了，睡眠也有问题。

看来还是要规划下晚上上的时间，之前规定的没有执行，这次准备精简点动作，就做一件事，写卡片之后再练字。由于我必须在10，30之前做完事，所以最迟的看书写卡片时间，也必须是9点前开始。

9点之前我就不做其他规定，但最后到点，必须到书房去，也就是说，我9点钟的唯一目标就是到达书房。

还有个问题是，日课五条4条都保持得不错，唯独静坐的习惯太难了，我是一个精力容易分散的人，当我开始静坐的时候，要么想得多，要么就瞌睡。初步计划把静坐的时间，提前到进入书房之后。所以，晚上整个流程就是，9点进入书房，静坐10-15分钟，开始学习，写卡片+练字，完事儿洗漱，今晚上实践一下试试，看看有没有优化的空间。9点的提醒准备用清单软件完成。



## ★★★3本书的概述：

估计最近半个月都会做这件事情，写50本书的概述，目前有13本左右，还有37本，预计12天完成。这两天的书都是定位理论的流派，我个人不是很认可定位理论，但作为知识拓展，了解一下也是不错的，看清楚他们的局限，才能反思自己的局限。



### ★1、《品牌的22条戒律》

这本书的体系是定位体系。但是提出来了几个有意思的点，比如营销就是打造品牌，品牌就是一个词语，这个词语是消费者心目中的词语。作者的个人偏好是集中化策略，提倡把资源集中在最有可能成功的业务上。所以在作者看来，打造品牌也要集中，里面也有延伸品牌，副品牌的内容，但估计不是重点。这本书的结构，包含了打造品牌的一切规则，相对于作者的另一本书《品牌的起源》来看，更加实践，可以结合起来，了解作者的思想。

它可以帮助我梳理营销和品牌的关系，学习打造品牌的基本规则。里面还包括了品牌设计的规则，颜色选取，品牌要集中化等。以后在学习的过程种，遇到品牌问题，都可以优先查阅这本书，当成品牌营销方面的教材使用，。

ref-《品牌的22条戒律》

day20200114



### ★2、《2小时品牌素养》

这本书的作者是特劳特的中国合伙人，中国区董事长。特劳特认为这本书是中国版的《定位》，对于我个人的价值是，可以把它当成导论书籍来看，它讲解了集中营销理论的发展，比如usp理论，奥格威品牌形象理论，作者不太认可科特勒的营销管理理论，认为它从20世纪80年代，直到今天都没有起过作用。

这本书提供了一个观察其他营销理论的视角，特点是采用了国内的品牌案例，比如王老吉。局限是只通过分析案例，来验证自己的理论和否定其它理论，并不科学。可以作为简单了解，看看作者的是如何从理论结合实际问题的。

ref-《2小时品牌素养》

day20200114



### ★3、《蓝海战略》

本书是2005年出版，距离今天已经15年。是一本战略管理的书籍，主要解决的问题是差异化和成本领先，都很困难的红海市场问题。到今天，理论的价值还是存在，但市场变了，实践的难度也更大，开辟蓝海市场十分困难。但作为战略管理领域的方法论，我可以学习它的推理逻辑，结合实际来研究，会有价值。

这本书提供了很完善的开创蓝海市场的方法论，包括分析工具和框架，从如何开创到执行，结构是畅销书的结构，非常简单和聚焦。如果有战略管理，开辟新市场相关的问题，可以把它当成工具书来看。

ref-《蓝海战略》

day20200114



### 给我的启发及行动：

1、市场营销的理论流派有限，了解清楚每个流派的历史，以及它们提出的时代背景，局限，甚至是到今天的演化非常重要。越来越理解，一切的学科都是历史学的说法了。每个理论，都是为了解决某个当下的问题才提出来的，会有演变。

2、我个人信的是科特勒那一套，但实际运用中，都是综合运用，包括定位流派的观点，也有很多其它理论的影子，比如心智阶梯的7个品牌，实际上是认知心理学研究的工作记忆，人脑的短时工作记忆只能记住这么多。但有个问题是，它的心智阶梯，是在说品牌回忆的问题，除了品牌回忆，还有品牌再认，如果我们走到超市去，看到20个品牌，我们也是能认出来的，只是在家想的时候，想不出来几个。

3、下一步我计划再看点最新畅销书，科特勒的《营销革命4.0》，看看他的观点，结合之前的演讲来看。时代在改变，理论也要改变吗？营销领域能不能存在万有引力，一切品牌都遵守的理论呢？目前来看，只有4p还能站得住脚。



### 总结：

以前我经常听别人说定位理论不行，也就没有去看，但实际上定位理论当它的优势，也有实践案例证明有效。只是企业和品牌的成功，不是简单的心智定位，而是一系列营销活动，是顶层设计的结果。我个人认为定位不能称之为理论，而是方法，一个打造品牌的方法。它背后的定位操作，以及如何实现成功定位，比本身的概念更重要。

不管是企业，品牌还是个人，成功都不是单一的。我们可以做对最重要的一件事，但不代表做对了，就一定能成功。比如高考，择偶这些重大选择，做对了，也不一定能成，我们还得面临很多意外，以及其他因素。单一和聚焦能够帮助我们思考事物，但复杂度才是真实世界的真实故事。

