昨日复盘与反思：

早上起来看手环评分，有史以来最低。中途几小时，一分钟深睡都没有。

昨晚上到家，看了两部电影，《攀登者》《飞驰人生》。偶尔给自己打打鸡血，看完后发现，我虽然成为不了电影主角那样的人，但我能理解他们。

为了热爱或荣誉，奉献自己的一切，甚至生命。《攀登者》本来有机会展示一个人类为什么要登山的故事，但因为时代背景，登山成为了工具，攀登的意义，不再是单纯的攀登，而是展示国力。但老一辈人的情怀和精神，隔着屏幕也能感受到，勇敢，坚持，激情，一往无前，这些都是我们所欠缺的。遇到问题，不会回避，看到困难，迎难而上。

登山最危险的是遇到突发状况，雪崩，飓风，恶劣天气。一个失误或走神，都决定了自己和团队的生死，那种压力和困难无法想象。但就像登山之神，马洛里说的那样：攀登就在于攀登本身。

攀登的意义是向上，攀登真正的困难也不是危险，而是无法再攀登。

飞驰人生看第二遍了，感觉没有第一遍好看。最后巴音布鲁克决战，沈腾飞向天空，听到响起的主题曲《奉献》，还是很有感觉，下面摘抄一段歌词。

”长路奉献给远方，玫瑰奉献给爱情，我拿什么奉献给你，我的爱人，白云奉献给草场，江河奉献给海洋，我拿什么奉献给你，我的朋友。“

找到热爱的，为它奉献一切，这也许就是生活的意义。

虽然看电影也有收获，但睡太晚还是不对，今晚上公司年会，准备回来就睡。预计在10点半左右。



《超级符号原理》学习心得：

前几天都在快速浏览，写书籍概述，今天换个口味，专注读一本书，这本书我之前读过，重读还是收获很大。我个人也很喜欢作者华杉老师，他日日不断，每天早起写作多年，是我的榜样，也是打开我营销思路的引路人。

《超级符号原理》一共有4大章节，分别是文化母体，购买理由，超级符号，货架思维。作者认为这是品牌营销的16字咒语，这16个字，已经在实战中得到了验证，并且取得了很好的成绩。

这本书虽然是品牌营销书，但讲的是我们每个人的生活，我们生活中的事情。比如为什么有的人，一下就能被记住，而有的人无论怎么活跃，你就是记不住他的名字？这其实就是个营销问题，看完这本书，也许就懂了。



**文化母体****——人类的集体行为习惯**

文化母体这个词是华与华公司发明的，**我们用通俗的话来理解，就是人类的集体行为习惯，**大家都在做的，并且是无意识做的。比如，每天上班下班，过马路，吃早餐。



因为这些所有的人类行为，都是文化行为，所以被叫做文化母体。文化母体的特点是循环往复，必然发生，就像一定有人上下班，一定有人吃早餐。

 

我们只要找到这些文化母体，让自己的商品，进入其中，随着文化母体的循环，我们的商品就必然形成购买。

 

**1、词语、符号、仪式和道具**

文化母体有几样东西，词语，符号，仪式和道具。这些东西从各个层面，揭示我们的母体行为，最明显的就是我们的节日，不管是春节，中秋节，还是端午节，都不能缺它们。

 

就说端午节，端午节是我们的文化母体，它的词语是什么？这几年很流行，必须说端午安康，看到这四个字，我们知道是端午节了。其他时候我们看不到，这就是端午节的词语。

 

它的符号是什么呢？粽子，粽子是端午节过节的道具，同时也是符号，不吃粽子，就相当于没有过节，公司发粽子，朋友送粽子，自己包粽子，这就是仪式，说到这里，我们可以总结一下。

 

文化母体中，包含的词语，仪式，符号或者道具，都是为了体现文化母体的特点。只要是他们中的一个出现，我们就知道母体是什么，就像端午节一样，我们看到粽子就知道是端午节，而不是春节。文化母体中的词语，仪式等，可以揭示文化母体的独特价值。

 

**2、进入母体之中，成为母体道具**

我们商品要竞争，就得进入文化母体中，抓住词语，参与仪式，成为母体的符号或道具。这样，我们母体可以存活多久，商品就能存活多久。

 

比如我们每天上下班吃早餐的母体行为，我们可以在上下班路上，卖早餐，我们的早餐就进入了母体行为，成为必不可少的东西，当然，除了我们卖，别人也卖，所以我们还需要后续操作，超级符号，购买理由这些。

 

商业中，让我印象深刻的有一个案例是田七牙膏，它是电视广告，内容是一群人拍照，要微笑，微笑怎么办，我们一般会要求喊茄子。田七牙膏把茄子改成了田七，这样就占据了一个拍照微笑这个母体的符号。

 

我们来梳理一下，拍照这个事情是个文化母体，微笑也是，微笑是几千年都要做的，拍照有几百年的历史，越发壮大。

 

在拍照微笑这个行为里面，喊茄子就是一个姿势，茄子是词语也是道具，因为茄子也是后来出现的，容易被替代，因为田七就抓住了这点，用田七取代茄子，进入了拍照微笑这个母体行为，新增了一个拍照喊田七的姿势。

 

当然了，田七现在正传出股份转让。**这就是说到另一个东西，仪式的创新是有生命周期的，因为拍照喊茄子也是另外发明的，以后也可能喊香肠腊肉。而且，企业成功失败的因素非常多，品牌只能做到它要做到的事情**

 

**3、基于技术的仪式创新，无法长久**

书里面还举了春晚的例子，和田七牙膏类似。春晚创造了近四十年，他进入的文化母体，是中国人最大的春节。所以他一开始就很火，但这几年越来越不行了，为什么？因为他是基于技术的创新，虽然进入了文化母体，但这种创新的仪式，会随着技术的迭代，逐渐消亡。

 

最明显的是现在年轻人喜欢上网，不看电视，春晚就更不会看了。不过，春晚发现了这点，又开始请流量明星，这又进入了另一个母体，追星的母体，追星的母体很强大，从古代的宗教崇拜，到现在的小鲜肉崇拜，只要春晚抓住这条创新之路，抓住追星这个母体，还是有机会的。

 

讲到这里，我们说具体商品的不多，基本上都在说文化母体，只有理解了文化母体，找到其中的道具，词语，仪式和符号，我们才能让自己的商品进入其中。

 

**4、用符号系统进入母体之中**

我们的商品需要一个符号系统，全方位的进入母体中，成为母体的一部分，母体每循环一次，我就壮大一次，我们甚至可以帮助母体壮大。

 

说一个我自己的事情。我喜欢羊肉粉，经常去羊肉粉店吃饭，这就是一个母体行为，不只是我，所有对羊肉粉有兴趣的都得去，我去到店里面，就进入了这个文化母体之中。

 

**看看我是怎么操作，不出三次，老板就能认识我。**

 

第一，刚开始我会一个人去，这样能够降低老板对我的记忆难度，如果几个人，他可能会记错。

第二，进入以后，我不会点羊肉粉，我会点羊肉米线，这样就给老板增加了一个记忆锚点。

第三，我永远会选择单独加一份羊肉，这就是关键，加的这份羊肉，就是我个人的独特符号，因为一两次加肉的有，但像我这样持续的很少。

 

三步做完，去3次左右，老板不用问，就知道我吃啥。我们不说话就完成了交流，这就提高了沟通效率，我为我自己这个品牌创造了恒定价值。

 

我进入吃羊肉粉，这个母体行为中，不点羊肉粉，点羊肉米线是我的微创新，这样，我能在其他人之中脱颖而出，最后增加一个加肉的符号，成为我独特的仪式。

 

也就是说，把我当成一个品牌或商品，在羊肉粉这个文化母体中，羊肉米线就是母体词语，我加肉就是仪式，多的这份羊肉，就是我的超级符号和道具。我运用了，文化母体，超级符号这两个理论。

 

这里还有很关键的问题，这样之后，以后就不能轻易改变了，一变，我建立的品牌价值就变了。又得重新沟通，这就是要为品牌创造恒定价值，不要想着乱改，乱创新，只需要在母体的基础上微创新就行了。



给我的启发和行动：

营销的理论和实践，还是隔着一定距离，当我们使用超级符号的方法，去制定口号和符号，也只是完成了第一步，如何高效的投放广告，制定细节，一定要去到现场，在现场去观察，不能纸上谈兵，现场是最重要的地点。

但理论的好处就是，容错性高，抽象度高，它可以在很多事情和场景上复用，它可以在结合实践的过程中，逐步完善，进化，埋头苦干，自己摸索可能成功，但理论能决定我们最终到达的高度。就像广告公司的文案一样，不看书的人能写出文案，人人都能写几句，但最厉害的文案，一定要大量阅读，看片儿，增加知识储备。



总结：

从小到大，我都羡慕两类人，一类是没有生活理想的人，他们遇到什么，直接做就行了，谈不上热爱或不热爱。另一类人，从小就知道自己要做什么，成为什么样的人，朝着目标持续前进，成或不成都值了。

我是第三类人，既没有办法做第一种人，也找不到自己热爱的东西。好在这几年慢慢走出了怪圈，找到了一点感觉，知道自己的兴趣在哪儿了，不过还不够坚定，没有奉献一切的精神。我希望自己能够不断磨练，从外部动机，转换为内部动机，真正的奉献自己。