昨日复盘与反思：

昨天正常工作，精力稍微集中一些，但还是没有完全完成。想到深度工作的一些方法，里面 提到过罗斯福冲刺，他会采用一整段的事件，拒绝一切外界干扰，来集中攻破一个难题，并且为这段事件命名。

为了高效工作，我也应该设定这样的时间段。目前来看，真正在家远程办公的时候很困难，我们有30分钟内响应的规定，协作排在第一位。周末倒是可以试试，今天下午可以尝试一下。

下班之后，我又想到最近的早起，没有之前的那么规律，到今天刚好100天，从10年的尺度来看，还很短，但按照21天养成习惯的理论，我至少养成了5个习惯。事实是，最近反而有点懈怠，可能是因为坚持到这个时间段，每天这样输入输出，有点疲惫。

我思考总结了一下，发现问题的核心是系统出了问题。养成习惯，是系统工程，而不是一个好习惯单独存在，比如一个人只有一个好习惯，其它时候都很懒散，所谓自律最好是全方位的，如果只在某个方面自律，很可能的情况是，会被其它坏习惯带到沟里去。

正常的思维是，好习惯作为习惯系统中的支点，拉动其它坏习惯，慢慢变好。我坚持100天之后，发现好习惯势单力薄，坏习惯根深蒂固，是后者要把前者拉住，更容易改变好习惯，最忌那就出现了这种苗头。

所以，我决定从我整个生活系统来改变，也就是说，除了早起学习写作，我还必须以一个周期，比如21天或者更长的时间，加入其它好的习惯。昨晚上已经加入了另外一个，腹肌撕裂者的健身计划。让自己形成好习惯的矩阵，改变自己的整个习惯系统。

后续可能会加入饮食环节，其它一些健康生活的好习惯。最后从根本上改变自己。

一个习惯难以改变，不是它本身牢固，而是你的习惯系统牢固，比如想改变睡懒觉，早起，那你可以试着找个你认为容易改变的坏习惯开始，等它改变了之后，你再早起。即使两个习惯之间毫无关联，也没有关系，因为这是在改变你的习惯系统，从最薄弱的习惯切入，慢慢突破。



学习心得

今天还是继续两种思维方式的思考。最近几天都在脑袋里面各种预演场景，哪些场景激发自己的固定型思维。思考之后，发现这种思维方式对我的影响，比我想象的大很多，甚至决定了我日常行为的很多方面。换句话说，一件事做或者不做，能不能做好，都给固定型思维有关系。

1、固定型思维认为人的能力和智力是固定的？

《终身成长》这本书对固定型思维的 定义是这样，认为人的智力能力是固定的，没办法通过努力提升。但根据我的观察，这定义只说对了一半，我测试了固定型思维严重的人，会这样认为，自己的能力固定，无法努力进步。但另一些人，认为人的能力是可以进步的，并且通过自己的努力能超越对方，他们一直在和别人比较，并且用我努力，一样能做到的思维方式，把对方的能力压低到自己的下面。

也就是说，如果我看到一个人学习厉害，我会说，他不过是时间多，一个人赚钱多，我会说，这个人不过是运气好。我要是怎么样，一定做得比他好，但实际上，这么说的人并不会去行动，如果用固定型思维的测试题，来测试他的思维方式，你会发现，他认为自己只要努力，就能超越爱因斯坦。我们能说这种人是成长型思维吗？

我的观点是，与其说思维方式，不如是行动和应对方式。比如固定型应对和成长型应对。

2、如何应对失败？

固定型思维的人，他应对问题的思路是固定的，举个例子，他认为自己可以通过努力，超越一切，但这是在他努力之前的想法，他需要回避努力，维持自己的智力高点，最省力的办法就是，出现比他厉害的人，他就会采用各种办法，让对方比他差。刚刚说的努力就能超过爱因斯坦是一种形式，别人运气好也是一种形式，总之，永远不承认别人比自己厉害。别人厉害不是通过他自己的努力，而是一些外部因素，我要是这样去做，就能比他更厉害。

发现问题没有，固定型应对方式，总是在想方设法保护自己的世界，在自己的世界处在绝对的优势，这个优势不是真实存在的，而是用自己的方法找理由借口，俗话说，没有人能在我的bgm里面打败我，这是固定思维者的典型特征。

当面对失败，他们会认为自己的能力出现了问题，如果预先知道会失败，甚至是可能失败，他认为最好的办法就是逃避，不去做，也就不会失败，不失败，在自己的世界里面，就还是那个不败王者。

3、固定型思维者最迷惑的行为？

这点我深有体会，因为我就是这样的人。我做了两种思维方式的测试题，发现自己一点固定型思维的影子都没有，但反观我的行为，处处都是它，是测试题出错了，还是哪里不对。我开始进入了头脑预演，思考各种触发我固定型思维的场景和行为，发现了几个问题。

首先，我认为成长型思维比固定型思维好，为了维持我的聪明，我强制自己安装了成长型思维方式，我告诉自己，能力可以通过学习来提升，事实我也是这样认为的，但另一方面，我知道只有有目的有难度的练习，才能真正的提升能力，为什么遇到难题的时候，我又不想做，想逃避了。这两者是互相矛盾的，我知道那样做更好，但我又不那样做，很明显，当想法和行为出现矛盾的时候，我知道，是我的想法有问题，它在欺骗自己。

比如，我用我自己是成长型思维，来比较别人的固定型思维，只是因为我认为成长型思维更高级，比较别人，能证明自己厉害。所以我就以为我是成长型思维的方式，实际上相反，我的最终目的是赢过对方。

而真正的成长型思维集中在自己的能力上，只要任何事情能够提高自己的能力，那就去做，其他人做的事有学习的地方，就好好学习。一般来说为了证明自己聪明，会有几个触发场景。
第一，和人比较，只看对方缺点，挑刺，证明自己比别人聪明。

第二，回避困难，学习多个领域的肤浅知识，获得一种学习能力强的感受，以此证明自己聪明。典型的看公众号朋友圈，就是这样的行为。
第三、在意自己的表现，不想被外部评价，或者获得差的评价，因此拒绝行动，缺乏主动进取的精神。

两种思维，其实对应的是，要通过挑战，学习来提升自己的能力，还是用现在的能力，找各种理由，用各种逃避的方式，来证明自己天下第一。

我认为这才是固定型思维的本质，很多人不认为自己的能力不会变，因为这本身也是负面的一种思维，固定型思维越强的人，越反对这样的说法，所以在以往的测试中，我完全没有发现自己的问题。看到这本书之后的接受部分，我知道，我以为自己没有，其实是有，从自己的行为来观察思维，而不是从思维去检点行为。



给我的启发和行动

1、在头脑中预演，各个触发固定型思维的行动，想好应对和说服的方式，等行为出现的时候，马上试试，如果不行再换一个。

2、主动挑战有难度的事情，学习任何东西，当觉得困难，才是能够进步的学习，这时候一定得小心其它阻止自己继续学习的任何想法，必须正面突破难题。

3、应不应该和别人比较，比较没有问题，比较的一定是能力，比如自己的能力欠缺，学习对方，提升能力，而不是自己比对方厉害，这样的比较没有意义，是能力，做事方式，还是个人的整体评价。



总结：

以前会想这样一个问题，我们总是说，不要在意别人的评价，但也有说法认为，万一别人说的很正确呢？难道也不听吗？这两天再想到这个问题， 可能是自己理解有错误。这里说的别人的评价，他们评价的是这个人怎么样，英语里面叫做jugle，评判，国外提倡不要评判某个人，这样毫无意义。

而有意义的评价，是针对事情，事实，对行为的评价，比如做的如何，哪里做的好没做好，并不是对人本身的评价。不像知乎提问，如何评价谁谁谁这个人，而是另外一种问法，如何评价故宫里面开车的这种行为。行为和事件本身是很具体的，而人是丰富多样的，他们本身的联系没有那么紧密。

比如好人也会做坏事，坏人良心发现也会做好事。一件事的对错，做得好不好，跟一个人的关系可能并不大。总结一下，不要在意别人对你这个人的评价，因为他们不会了解你，并且对人的评价，不会对我们有任何正面的帮助，可以接受别人对自己的行为和做事方式的评价，这样的评价有意义，可以帮助我们改正。

下次，我们看到别人说我们是什么人，记得谢谢对方，把精力放在自己身上。



















## 活动主题：

38仙女节，请乘坐趣网|时光机

穿越趣网情趣时空



解放自己，



## 活动形式：

活动主题页面的形式为，用户做完3个任务，即可获得一张趣网时光机的机票。

注：这三个任务的内容，可以为介绍趣网的内容，了解趣网产品或者趣网历史的内容。

38妇女节是解放女性权力

趣网也是解放女性对自己身体的权力



**机票权限：**

1、兑奖权限：课程直播间奖品，同时必须有机票的用户才有资格兑奖。

2、穿越1年趣网时空权限：1年之后的38节，如果还保存这张机票，可免费领取一根仙女棒子。

3、品牌联合产品：如果抽到品牌商联合机票，直接附赠品牌商提供的奖品。同时享有以上权力。



新媒体：推文形式，专题页面，发放机票。机票上二维码为直播间网址。

官网：banner，专题页，发送机票，放直播间连接

趣豆：公众号推文+wap站专题页



**直播间提前预告：**

说明用户必须获取机票，才有兑奖资格



品牌商，我们直播内容里面，3个任务里面，可以介绍他们的产品和品牌，在直播里面还可以抽奖赠送，单独介绍他们品牌，提到他们特别赞助的产品，新媒体推文里面页可以单独提赞助。

























