## 昨日复盘与反思

今天起来晚了点，闹钟没响，也没有自然醒。昨天外出一天，坐了几个小时的车，走了几个小时的路，没有午睡，有点累，一觉睡到了天亮，晚上回来后字也没有练。

总结一下临近过年这段时间，不论是工作还是放假，节奏都有点乱，如果要保持5点起床的节奏，外出的时间不能太长，尤其是中午，如何在不能午睡的时间上，保持精力恢复。考虑如果外出玩耍，在1点左右的时间，最后找个地方静坐10-15分钟，稍微小睡一下。

还有就是闹钟的问题，最近两天的闹钟也像放假了一样，无声无息，手环和手机都出了问题，待会儿来测试一下， 是我睡得太死，还是他们一点作用没起。

过节是好日子，要好好安排时间和精力分配了。



## 《超级符号原理》学习心得：

**超级符号——第一眼被看见，被看见的同时被理解**

昨天读到了购买理由，有了购买理由还不行，得有符号系统，这里必须说明符号的定义，书里面一会儿说道具是符号，词语是符号，仪式是符号，那到底什么是符号，什么又是超级符号呢？



**1、超级符号到底是什么？**

通过对这本书的理解，并且结合一些案例以后，我个人理解到的是，他们确实都是符号。比如中秋节的圆月饼是符号，赏月这个也是符号。

 

**但书里面这些符号，都必须视觉化呈现。归根结底，符号就是母体中，可以视觉呈现的标识，我们看到这些标识，立即能想到母体，进入母体行为中，这时候，符号就起到了召唤母体的作用。**

 

**而超级符号，就是改造过的传统符号。**他的特点是，可识别，可注册，并且能够成为自己的知识产权。

 

在苹果上咬一口，就成为了独特的苹果，用在苹果公司上，就成了超级符号，假如有一天，苹果手机没了，出一个苹果游戏，只要有这个符号，就能大卖。



因为我们都是根据符号，来识别苹果，来行动的。

 

比如每次苹果发布新手机，还没有了解清楚，就会卖断货，这群购买者是发烧友，购买苹果这个行为就是他们的母体。只要新品一出来，他们看到了被咬一口的苹果标识。



就立即被召唤，然后行动，完成购买。甚至不需要购买理由。

 

**2、超级符号必须一目了然**

超级符号的作用就是一目了然，被看见的同时被理解，因此他词语有两个特点，第一是视觉冲击力强，第二是改造传统符号，保留符号精髓。

 

说到超级符号是视觉呈现，这就要说几个案例了，除了苹果，还有可口可乐，他们的符号都是视觉呈现，但有个不同的地方是。可口可乐还输出了一个味觉符号，就是可乐味道。

 

品牌需要的价值不是一天天进步，一天天创新，而是需要日日不断，日复一日的积累品牌价值，这个价值一定要恒定。就像可乐味道，我们说可口可乐的标志是超级符号，它的味道也是，是味觉的超级符号。

 

我们通过标志辨认它，喝一口味道对，再次确定是它，然后继续买它。我们不希望，下一次喝到的可口更好喝。这没有意义，我前面也讲了这个事情，可乐的味道也是符号，所以我们不能更改他。

 

相对于另一些品牌和商品，我们可以改变，比如电子产品，我们可以持续创新，因为提供价值的符号是我们的标志，我们的标志提供了高质量的价值，只要保证产品符号他就行了，外观形象也许不是重点。



微创新，在母体的基础上创新，在不损害超级符号提供的恒定价值上创新，在突出自己品种价值的同时去创新。

 

**3、超级符号提高沟通效率**

超级符号一出现，他起到的作用就是被高效识别，所以他要改造母体的传统符号，增加沟通效率，接下来，他要根据我们的购买理由，突出产品价值。



比如蜂蜜的上面用蜂巢，因为要体现纯天然蜂蜜，这个蜂巢就是个超级符号，你不能照样搬过来，你经过改造，变成自己品牌的超级符号，证明你提出的购买理由。

 

**如果我们的蜂蜜是身上野蜜蜂产的，我们自己去用竹竿捅下来的，是不是可以考虑一个捅蜂窝鸟窝的母体，我们制造一个桶蜂窝的超级符号，把它抽象化，我们围绕捅蜂窝的母体词语，提出一个购买理由，就叫前天刚捅的蜂窝，昨天刚酿的蜜。**

 

这是不是就成为了一个品牌，我们还缺一个名字，就叫美白蜂蜜咋样，因为美白又是一个母体，人类共同的行为习惯，同理，也可以说减肥，但是购买理由就要改变了，因为我们产品变了。



给我的启发及行动：

1、符号可以简单理解为标识，也就是可以让我们识别出品牌的标志。不管是我们常见的logo，还是一些花边设计，比如读客图书的格子。

2、不要去搞创新。我个人也不太喜欢天天想着创新，创新是手段，不是目的，不能像广告公司那样，天天想着新花样，一天一变，先想着如何守旧就行了，抑制创新的冲动，一以贯之，才是成功的精髓。



总结：

还是想再说说创新的事情，创新的前提是守旧，如果没办法守旧，那就无法创新。真正的创新，不是空中楼阁，它的底层基础，一定是过去出现过，已经做过的。在工作里面，经常会遇到类似要求创新的情况，说用户看这个图看太久了，多半是腻了，我们换一个试试看，我的观点从来都是，不需要换，假如这个图片标志已经很久了，可以知道它已经形成了品牌效应，再去改就相当于放弃自己的品牌资产。

当然，通常他们是没办法理解的，因为他们站在的是用户视角，不过这个视角是想象出来的。结果一改，效果严重下滑，并且会出现大量用户来问，你这里怎么改了，怎么不一样了，以前的去哪里了？各种问题。

当一个标志，一个名字，成为代表某种事物或精神的符号时，最好不要去变动，符号承载了用户的情感，连接他们彼此。不能改，一改就完蛋，一创新就完蛋。

这不是说不能创新，创新一直在，但最好是微创新，不过要是一点品牌资产都没有，那就随便你怎么搞创新。