## 写在前面：
我用zotero在豆瓣上抓取了324个书单条目，其中有不少重复，如果排除重复的书，估计有200来本，下面是从中选出的53本。目前的选择标准有三个：
> 第一是领域内经典书籍，包括教科书，专业主题书籍。
> 第二是豆瓣评分较高的书籍。
> 第三是抓取书籍中重复的书，我推测它们大概率是值得看的书，这个假设会在选择中结合评价和内容交叉验证。

看了老师们的回复，准备重新改写综述。

## 书单
> 1. ***《细节营销》-柏唯良 / Willem Burgers***
> 2. **《超级符号就是超级创意》-华杉 华楠**
> 3. 《超级符号原理》-华杉
> 4. **《市场营销原理》[美] 菲利普·科特勒 / [美] 凯文·莱恩·凯勒**
> 5. **《营销管理》-[美] 菲利普·科特勒 / [美] 凯文·莱恩·凯勒**
> 6. **《营销革命 4.0》-[美] 菲利普·科特勒** 
> 7. **《要素品牌战略》-[美] 菲利普•科特勒 / 瓦得马•弗沃德**
> 8. **《营销调研》-阿尔文·C·伯恩斯(Alvin C.Burns) / 罗纳德·F·布什(Ronald F.Bush)**
> 9. **《定价圣经》- 罗伯特·J·多兰 / 赫尔曼·西蒙**
> 10. 《产品管理》-[美]唐纳德·R.莱
> 11. **《战略思维与决策》-达维德·索拉 / 杰罗姆·库蒂里耶**
> 12. **《文化战略》-【美】道格拉斯·霍尔特 / 道格拉斯·卡**
> 13. **《蓝海战略》-W.钱·金 / 勒妮·莫博涅**
> 14. **《品类战略》-张云 / 王刚**
> 15. **《需求》-[美] 亚德里安•斯莱沃斯基（Adrian J. Slywotzky） / [美]卡尔•韦伯 （Karl Weber）**
> 16. **《品牌洗脑》- [美] 马丁·林斯特龙**
> 17. **《很久很久以前：以神话原型打造深植人心的品牌》-玛格丽特・马克**
> 18. **《消费者行为学》- [美] 迈克尔·R·所罗门**
> 19. 《消费者行为学》-保罗·米尼德
> 20. **《怪诞行为学》-艾瑞里**
> 21. **《定位》-（美）杰克·特劳特（Jack Trout）**
> 22. **《重新定位》-（美）杰克·特劳特（Jack Trout）**
> 23. **《战略品牌管理》-[美] 凯文·莱恩·凯勒**
> 24. **《品牌三部曲1：管理品牌资产》-戴维·阿克**
> 25. **《品牌三部曲2：创建强势品牌》-戴维·阿克**
> 26. **《品牌三部曲3：品牌领导》-戴维·阿克**
> 27. 《战略市场管理》-戴维·阿克
> 28. 《品牌相关性》-戴维·阿克
> 29. 《品牌组合战略》-戴维·阿克
> 30. 《品牌领导》-[美] 大卫·A. 艾克 / 爱里克·乔瑟米赛勒
> 31. 《瞬间的真实》-(德)安德雷斯·鲍尔
> 32. 《B2B品牌管理》- (美)菲利普·科特勒 / (德)弗沃德
> 33. 《营销战略与竞争定位》-格雷姆
> 34. 《竞争战略》-[美]迈克尔·波特
> 35. **《竞争优势》-[美]迈克尔·波特**
> 36. **《服务营销》-克里斯托弗·洛夫洛克(Christopher Lovelock) / 约亨·沃茨(Jochen Wirtz)**
> 37. 《广告与促销》-(美)乔治·E·贝尔奇//迈克尔·A·贝尔奇|译者
> 38. 《广告说服力》- [美] 斯科特·阿姆斯特朗
> 39. **《品牌的起源》-[美] 劳拉·里斯 / [美] 艾·里斯**
> 40. **《品牌的技术与艺术》-葉明桂**
> 41. **《如何把产品打造成有生命的品牌》-葉明桂**
> 42. **《品牌知行》-郑宗成**
> 43. 《品牌驱动力》-戴维斯
> 44. **《2小时品牌素养》-邓德隆**
> 45. 《品牌的逻辑》-何佳讯
> 46. 《品牌22律》- [美] 劳拉·里斯 / [美] 艾·里斯
> 47. 《消费森林×品牌再生》-李永铨 (口述) / 张帝庄 (撰文)
> 48. 《符号学原理与推演》-赵毅衡
> 49. 《品牌革命》-艾丰 / 刘东华 / 王永
> 50. 《奢侈品品牌管理》-米歇尔·舍瓦利耶（Michel Chevalier） / 热拉尔德·马扎罗夫(Gerald Mazzalovo)
> 51. **《品牌简单之道》-艾伦·亚当森**
> 52. **《凯洛格品牌论》-秦伯特**
> 53. 《全球品牌大战略》-施振荣

- 这个书单还没有具体分类，主要的领域是marketing与branding。
- 个人的选题会是品牌营销领域，但具体课题还待定。
- 在选择这些书的过程中，慢慢找到了感觉，基本上分为教科书（长时间有效的框架），畅销理论类书籍（提出新理论），专题类书籍（偏向实用，针对某个主题）。

------



[TOC]



## 《消费者行为学》

作者：保罗·米尼德

本书以消费者行为为核心，讲解了市场营销的各个阶段，包括市场分析，定位细分市场，策划执行营销战略等。其中提出了消费者决策模型CDP，为营销者提供了理解消费者购买决策的框架。详述了消费购买决策过程中的每个环节，以及影响消费者购买的内部和外部因素，比如消费者知识，动机，以及人口统计，消费心理等个性特征。最后部分还分析了外部环境因素对消费者的影响，比如社会阶层，文化群体等。

本书讲解全面，即提出了市场营销推进的框架，又详述了消费者购买决策的每个环节，为以消费者为行为为核心的市场营销，提供了完备的系统框架。



## 《战略品牌管理》

作者：凯文·莱恩·凯勒

本书是品牌管理的开山之作，是体系化讲解品牌管理最完善的书籍，它的内容囊括了建立品牌的各个阶段，从最开始的品牌定位，品牌知识讲起，提出了品牌价值链模型（据说被定位理论打败了），品牌联想金字塔模型，为建立品牌，管理品牌，提供了系统的理论支持。

书中提到了品牌的核心概念，品牌资产，但和华与华品牌资产不同的是，书中是以消费者为核心，建立品牌资产。后续的一切营销活动，都要围绕投资品牌资产来进行。可以说，当定位出现，建立了箴言，口号，符号系统，品牌联想和品牌认知之后，后续的一切动作都是在投资品牌资产。作者最后也提供了如何评估品牌资产，管理品牌资产的方法论。



## 《细节营销》

作者：柏唯良

在豆瓣上，本书被部分人认为是市场营销的必读书籍，通读内容之后，我把它主要分为3大板块。第一部分是讲解基础的市场营销概念，主要内容是如何进行营销管理，理清基本的市场营销概念。第二部分讲解了好广告的元素，指出广告行业的弊端，详解了FCB方格法，以及好广告存在的共性。在第三阶段，作者阐述了定价策略，包括分销渠道在内的内容和见解。

从这三个部分来看，本书重点在于营销和广告的联系，对理解什么是营销，以及怎么做好广告，如何定价合理，有比较大的帮助。



## 《市场营销》

作者：菲利普・科特勒 加里・阿姆斯特朗

本书是市场营销必读书籍，可以说整个市场营销的体系，都绕不过他，作者科特勒被誉为“现代营销学之父”。作者从什么是营销管理开始，深入浅出，全面讲解了市场营销的4个p，以及每个p需要怎么做，帮助营销者构建了完整的理论框架。书中还包括了，如何做调研，如何做产品策略，定价策略等，理论和实操结合，其中更是有不少案例，可以作为理解营销管理的素材。

如果不清楚任何市场营销概念，都可以查阅它，或者以它的概念作为标准来进行市场营销。菲利普科特勒还有一本书《营销管理》，实操性更强，两本书结合来看更好。《营销管理》也是菲利普科特勒和《战略品牌管理》的作者凯文·莱恩·凯勒合作完成。

## 《营销管理》
作者：菲利普・科特勒 凯文·莱恩·凯勒
《营销管理》是《市场营销》作者科特勒的书。第一版是1967年出版，到现在已经出到15版，豆瓣评分9.4分。这本书的特点是与时俱进，但基本的逻辑和框架还在，营销环境和技术虽然在改变，但底层仍然是人的价值追求，我们多了很多数字化的工具，比如客户管理系统，数据分析方法等。但营销的核心，仍然是人，还是探索消费者需求，开发产品或服务，满足消费者，并获取利益回报。

本书立足在基础的4p上面，提出了新营销的4p，人员，流程，组织，绩效。讲解了产品开发，价格策略，关系营销，营销调研，渠道策略等，提出了如何建立强势品牌。为marketing的方方面面都打下了基础，相比较《市场营销》，这本书更注重实践，但两者内容有比较多的重合之处，总的来说，作为教科书和工具书，对理清概念，学习营销方法论很有用。

## 《超级符号就是超级创意》
作者：华杉 华楠
华与华作为中国本土营销的顶尖高手，输出了很多方法论，提出了超级符号原理，这本书出版在《超级符号原理》之前，内容范围更广。书中讲到了品牌的作用，超级符号方法，开发产品的本质就是开发购买理由。华与华观点有很多反常识的地方，也有很多源头的理论基础。比如调研的一切都要在现场，看调研报告没有用，一切创意都是为了降低营销成本等。华与华注重顶层设计，从战略到创意执行，都是一件事。

华与华认为自己没有发明任何东西，一切都有先前的理论支撑，其中专门说到了4c理论，华杉认为，4c不能称为理论，只能算是方法和启发，因为它不成体系，4p理论已经完全穷尽/相互独立。

## 《消费者行为学》

作者：保罗·米尼德

本书以消费者行为为核心，讲解了市场营销的各个阶段，包括市场分析，定位细分市场，策划执行营销战略等。其中提出了消费者决策模型CDP，为营销者提供了理解消费者购买决策的框架。详述了消费购买决策过程中的每个环节，以及影响消费者购买的内部和外部因素，比如消费者知识，动机，以及人口统计，消费心理等个性特征。最后部分还分析了外部环境因素对消费者的影响，比如社会阶层，文化群体等。

本书讲解全面，即提出了市场营销推进的框架，又详述了消费者购买决策的每个环节，为以消费者为行为为核心的市场营销，提供了完备的系统框架。

## 《定位》

作者：杰克·特劳特

定位传说是有史以来最伟大的营销观念，这是明显违法广告法的宣传。但这本书的定位本身就成了一种定位。

特劳特从产品定位，战略定位的另一面出发，讲了消费者的心智定位，如何成为第一，做到第一，书中系统的讲解了如何进入消费者的心智，占领心智。作者的建议是，成为第一，其他别无所求，但如果运气不好，成为了第二/第三，也不是毫无希望。比如还可以借助第一的优势，重新定位自己，即使是第二/第三，甚至是第几百，也有可能成功。

作者的核心论证，就是用案例支持定位理论，说明如何进入消费者心智，并且成为第一。如果不能成为第一，就考虑如何靠近第一，实现成功定位。

## 《战略品牌管理》

作者：凯文·莱恩·凯勒

本书是品牌管理的开山之作，是体系化讲解品牌管理最完善的书籍，它的内容囊括了建立品牌的各个阶段，从最开始的品牌定位，品牌知识讲起，提出了品牌价值链模型（据说被定位理论打败了），品牌联想金字塔模型，为建立品牌，管理品牌，提供了系统的理论支持。

书中提到了品牌的核心概念，品牌资产，但和华与华品牌资产不同的是，书中是以消费者为核心，建立品牌资产。后续的一切营销活动，都要围绕投资品牌资产来进行。可以说，当定位出现，建立了箴言，口号，符号系统，品牌联想和品牌认知之后，后续的一切动作都是在投资品牌资产。作者最后也提供了如何评估品牌资产，管理品牌资产的方法论。



## 《重新定位》

作者：杰克·特劳特（Jack Trout）

特劳特在1969年提出了定位，2011年写了这本重新定位，时隔四十年。这本书的存在，是为了应对如今的3c时代，竞争，变化，危机。也就说是，时代背景是它提出的意义，也是它的局限。定位理论一切核心都是关于如何实现差异化，定位品牌，进入消费者心智，这本书也没有变。

只是相对于定位，重新定位的不同之处是对定位理论的完善和创新。既然是完善和创新，在今天来看，重新定位的实用价值，要大于定位理论。它完善的地方是提供了给已经定位的企业，怎么重新定位的方法。定位教企业怎么定位，重新定位是解决怎么调整定位的方法。

## 《品牌的起源》

作者：[美] 劳拉·里斯 / [美] 艾·里斯

这本书是定位之父里斯和他女儿考拉合著，核心观点是品类战略，观点的源头来自物种起源中的分化概念，作者认为是分化诞生了品类，真正的品牌是某一品类的代表，企业要想发展，就必须创新品类，创建新品牌，他认为顾客购买的是品类，而不是品牌，要创造新的品类，然后给新品类取品牌名。

他们的对立观点认为品牌是包装，价格，广告，名称等错综复杂的象征。总的来看，这本书是以定位为基础，创新的地方在于提出了用分化来理解品类，创新品类。这本书解决的问题就是如何用创造品类的方式来创造品牌，有品类战略相关的问题，以后都可以查阅，提供了一种新的做品牌的思路。

看了下整本书的结构，也是围绕分化这个模因，教导我们怎么创新品类，创造新的品牌。整本书可以看作是品类战略的理论基础，根据我的理解，还可以结合《蓝海战略》来看。

## 《品牌的22条戒律》

这本书的体系是定位体系。但是提出来了几个有意思的点，比如营销就是打造品牌，品牌就是一个词语，这个词语是消费者心目中的词语。作者的个人偏好是集中化策略，提倡把资源集中在最有可能成功的业务上。所以在作者看来，打造品牌也要集中，里面也有延伸品牌，副品牌的内容，但估计不是重点。这本书的结构，包含了打造品牌的一切规则，相对于作者的另一本书《品牌的起源》来看，更加实践，可以结合起来，了解作者的思想。

它可以帮助我梳理营销和品牌的关系，学习打造品牌的基本规则。里面还包括了品牌设计的规则，颜色选取，品牌要集中化等。以后在学习的过程种，遇到品牌问题，都可以优先查阅这本书，当成品牌营销方面的教材使用，。

ref-《品牌的22条戒律》

day20200114

## 《2小时品牌素养》

这本书的作者是特劳特的中国合伙人，中国区董事长。特劳特认为这本书是中国版的《定位》，对于我个人的价值是，可以把它当成导论书籍来看，它讲解了集中营销理论的发展，比如usp理论，奥格威品牌形象理论，作者不太认可科特勒的营销管理理论，认为它从20世纪80年代，直到今天都没有起过作用。

这本书提供了一个观察其他营销理论的视角，特点是采用了国内的品牌案例，比如王老吉。局限是只通过分析案例，来验证自己的理论和否定其它理论，并不科学。可以作为简单了解，看看作者的是如何从理论结合实际问题的。

ref-《2小时品牌素养》

day20200114

## 《蓝海战略》

本书是2005年出版，距离今天已经15年。是一本战略管理的书籍，主要解决的问题是差异化和成本领先，都很困难的红海市场问题。到今天，理论的价值还是存在，但市场变了，实践的难度也更大，开辟蓝海市场十分困难。但作为战略管理领域的方法论，我可以学习它的推理逻辑，结合实际来研究，会有价值。

这本书提供了很完善的开创蓝海市场的方法论，包括分析工具和框架，从如何开创到执行，结构是畅销书的结构，非常简单和聚焦。如果有战略管理，开辟新市场相关的问题，可以把它当成工具书来看。

ref-《蓝海战略》

day20200114

## 《品类战略》

作者：张云 / 王刚

这本书可以结合品牌的起源来看，它们讨论的都是一件事情，核心观点也一样，创造新品类，然后才能有品牌。它们共同的基础，仍然是定位理论，可以把它当做定位的补充或创新，。书里面还提到了品类战略是定位理论体系发展的巅峰战略方法。

品牌的起源那本书，可以当作这本书的理论基础，这本书的主要是为了解决中国企业的品类战略问题，是对品类战略更系统的整理，结合了国内案例和实践中的误区，它主要解决的问题是品类战略的操作方法，偏实践。我可以用书里面的思路，来分析国内一些品牌的问题。

这本书也可以理解成品牌的起源的实践版和中国本土版本，是专门写给中国企业的品类战略。如果要找品类战略的操作方法，可以当成有方法论的工具书。

------

## 《品牌知行-微观品牌管理与研究》

作者：郑宗成

这本书的微观不是一种新的理论，是相对于宏观的公司战略层面的品牌管理。微观是指产品策略层面的品牌管理。它的主要特点是实操性很强，提供了5个品牌资产管理的专项技术，在大量的数据基础上，分析品牌管理的做法，提出操作的步骤。可以作为一本很好的品牌管理工具书使用，需要注意的是，这本书2004年出版，有的工具可能会有过时，但我没有验证，使用的时候可以再看看。

全书讲了定量和定性研究品牌的方法，提倡实操大于理论，总共分为品牌管理和品牌研究两大部分。包括广告促销，市场研究方法，定位的工具，品牌健康测量，品牌形象研究，品牌资产研究，每一个研究项都使用了科学的分析工具，定量和定性研究方法，可以作为理论结合实践的书籍重点学习。

> ref-《品牌知行-微观品牌管理与研究》
> Day2020年1月15日

------

## 《品牌简单之道-最佳品牌如何保持简单与成功》

作者：

简单，是这本书的核心，作者认为简单是品牌成功的关键，文章的内容也比较简单，围绕简单两个字来讲解品牌。案例居多，价值在于提出了一个新的观点，但理论基础看上去还是有点像定位，给我的意义是作为新的启发还不错，可以看看作者的论证逻辑。

这本书主要内容是案例，讲解如何向消费者传达简单的品牌观点，它的核心是品牌观点。包括如何创建，员工要怎么参与其中，命名等。全书对实操的价值不大，可以作为观点启发，随意翻阅。最后书中罗列了10个品牌术语，公司与品牌对照表，有需要的时候可以查阅。

> ref-《品牌简单之道-最佳品牌如何保持简单与成功》
> Day2020年1月15日

------



## 《凯洛格品牌论》

作者：

这本书是科特勒作序，属于研究性著作，里面含有丰富的案例和理论实践，看内容的结构十分全面，有点像一本讲品牌开发的教科书，不同于畅销书，它存在的时间周期会比较长。一些品牌相关的知识都可以在里面找到，这本书重点讲解了品牌开发的方法，包括商务市场，服务市场，技术市场的品牌开发，品牌价值的衡量，客户关系管理品牌等。

内容全面，从品牌战略讲到了品牌执行，也讲解了品牌和组织的关系。这本书基本上可以纳为教材书的范畴，提供一些理论和实践方法的支持，有关品牌开发，如何创建一个品牌，尤其是固定市场的品牌，可以查阅这本书。凯洛格是商学院。

> ref-《凯洛格品牌论》
> Day2020年1月15日



## 《要素品牌战略》

通常来说，我们认为的品牌都是终端品牌，直接面向消费者。这本书是菲利普科特勒的作品，研究的是要素品牌——即生产商品牌，tob品牌，品牌中的品牌，比如英特尔等。它主要研究的就是要素品牌战略，包括如何实施。很少看到有针对生产商的品牌战略书籍，作为这个领域的少数作品，可以提供新的品牌打造思路，以及日常工作的启发。根据目录内容来看，全书围绕要素品牌，讲解了它的基础原理，实施方法，案例和管理方法，比较全面，如果以后有要素品牌相关的需要，可直接查询本书，作为一本要素品牌方面的教材使用，也可以用它的方法，真的去打造一个要素品牌。



## 《国际品牌-命名案例及品牌战略》

跟标题所说的一样，是国际品牌的命名书籍，整本书都是以大量国际品牌的案例为核心，讲解国际频偏的命名，同时也包含了品牌战略。这本书解决的问题就是，国际品牌是如何命名的，它算是一本专题类的著作，它的启发就是如何结合实际情况，分析案例。 这本书可以简单看看，作为专题类的书籍了解，遇到有国际品牌相关的例子，可以在书里面找找灵感，看看作者是如何分析的，可以作为了解国际品牌的入门类书籍。 



## 《定价圣经》

营销中有4个p，产品，定价，渠道，推广。作为其中的定价，至关重要，可以说定价定生死。这本书提供了多种定价的方法，跟书名一样，是定价圣经。市面上谈营销的很多，具体谈定价的专题类书籍很少。这本书可以作为定价的教科书翻阅，在需要为某个产品定价的时候，用它来指导。 全书共3个部分，定价的基本概念，各种定价的方法，定价如何在组织中实施。定价的步骤不复杂，但很关键。如果以后遇到定价相关问题，均可以查阅本书。 



## 《如何把产品打造成有生命力的品牌》

作者是叶明桂，广告公司出身。从前言到写作风格，都是广告公司的感觉，天马行空，过于抒情。这本书的价值在于从乙方广告方的角度去做品牌，提供了定位的几个思路，产品定位，市场定位，传播定位。作为畅销书，提供了不少作者自己做过的案例，比如左岸咖啡等。 书中详细讲解了市场如何定位，要怎么去区隔人群，提供了一些新的观点和启发，可以结合stp的市场细分来学习。最重要的是他自己的桂氏三乘三定位模块，用三句话来为三个层级定位。三个层级是，产品，市场，传播定位，三句话是对什么人而言？我是什么？能给你什么？可以作为思考定位的工具来使用，有比较实际的操作方法。 



## 《竞争优势》

作者：

这是一本需要精读的书，和品牌营销没有关系，主要内容是讲竞争战略，作者迈克尔波特作为竞争战略之父，写出了战略三部曲。这是其中之一，全书主要集中在自身怎么获得竞争优势，这个自身包括个体，组织，甚至是国家和区域。 这本书主要集中在竞争，属于一本理论工具类的书籍，它的局限是忽略了合作，强调竞争。但对于企业战略的思考来说，非常有用，如果以后有企业战略相关的，可以查阅本书。 



## 《怪诞行为学》

怪诞行为学这本书是从经济学的角度，讲解生活中习以为常的事情，给我提供了新的视角，它属于畅销书的范围，我们从畅销书中要学习的，就是它如何结合现实思考，包括从它分析现实事件中得到启发。 它解决的问题，就是提供经济学和生活的桥梁，对我的价值，就在于学习如何分析案例。对品牌和营销的价值也有启发意义。但它的边界就是缺乏理论讲解，没有不同观点，可以见到阅读，如果需要了解理论解释生活的方法，可以看看。



## 《需求》

这算是一本流行畅销书，本书讲解了需求创造者用于打造产品和服务的6大关键，它的主要内容是一系列的商业故事，通过这些故事，来讲解创造需求的具体方法和工具。它系统的说明了需求的方方面面，包括方法，技巧，需求的具体含义。如果要了解需求是什么，如何创造需求，找到需求，这本书可以作为查阅工具书。



## 《很久很久以前，以神话原型打造深入人心的品牌》

这本书异常古老，但里面的方法没有过时。一些品牌公司还在用这样的方法来做品牌，尤其是里面谈到的各个原型，用人类的性格来比喻品牌，直观又生动。它主要讲了如果用打造神话的方式，来打造我们的品牌。里面包含12种品牌人格，分别讲解了他们有什么特点/它的核心观点，与其它书不同的地方，解决了什么问题。

它的核心观点是，品牌是具有人格的，并且是有一系列原型的。所有品牌均可以被包含在12种原型之中，我们想要打造什么样的品牌，就可以按照原型去做。和其它品牌建设的书籍不同，它主要解决的问题是，如何找到原型，打造属于自己的品牌。



## 《服务营销》

这本书属于学术专著，主题是服务营销，主要解决的问题是，。作者提出了几个观点，它的边界是征对什么。独特之处在于他针对服务营销的创始人提出的zpa，做了增加。（zpa为服务营销创始人，在1984年提出的服务质量差距模型），新提出了企业宣传与顾客对宣传感知的差距，顾客体验与顾客感知的差距。
这本书可以结合瓦拉瑞尔a.泽丝曼尔的《服务营销》来阅读，泽丝曼尔的服务营销，是一本这个领域的教材书籍，可以用来梳理对服务营销领域的基本框架， 而这本服务营销，由于是学术专著，所以基本框架变化不大，主要学习他提出的新观点和新研究，以及它的论证逻辑。



#### 《营销调研》:

看完目录和前言，这是一本标准的教材。它建立了营销调研的整个框架和流程，从营销调研行业，调研设计，二手数据打包，到三种分析方法，差异分析，相关分析，回归分析，都有非常完善详尽的介绍。教材的作用，就在于它的理论框架，在实际的调研工作中，往往没有这么丰富和繁琐，但可以作为营销调研的工具书，结合实际工作，来验证其中的理论方法。当然， 这本书的局限是它专门为大学生而写，所以实践操作上，可能太过理论。



#### 《战略思维与决策》：

这是一本关于战略的畅销书，他的优势是结合了生活实际，提供了比较完善的战略制定和执行方法。它解决了两个核心问题：战略是什么？战略规划的过程，以及具体步骤。其中战略的使用场景，集中再商业和日常生活，这是它 运用的边界。在营销工作中，营销战略的一些步骤也可以到本书来借鉴学习，比如如何识别核心挑战，解决核心挑战，都有很具体可执行的操作方法。



#### 《文化战略》-【美】道格拉斯·霍尔特 / 道格拉斯·卡

这本书的副标题是，以创新的意识形态构建独特的文化品牌，也就是说，它解决的是文化品牌的问题，核心方法是以创新的意识形态为主。它提供了从文化的角度，提升品牌影响力的创新思路。可以把它当成品牌建设的一个方法论，一个独特的角度来看。



书中基本上都是以案例为主，分析各个品牌的文化战略。需要小心的是，案例虽然有实践意义，但也会存在以偏概全的问题。可以把这本书划为品牌文化的创造方法，以及作为案例研究法的学习书籍，它还提出了对蓝海战略的重构，可以结合两本书来看，比较异同。





## 《营销革命 4.0》



## 《B2B品牌管理》- (美)菲利普·科特勒 / (德)弗沃德

本书作者是主要是菲利普·科特勒和弗沃德。针对工业品品牌，提出 了品牌管理的方法，是第一本系统阐述B2B品牌的专业书籍。与《品牌要素战略》有相同的地方，都是针对b2b的品牌。但这本书重点在于刻画工业品品牌和消费品品牌的异同。对工业品品牌的特征、品牌传播、品牌评价等方面做了详细的描述，并且就工业品品牌的建立、战略的选择、规划、审计等方面提出了一整套流程。在书中，两位教授还选了八个建立和管理工业品品牌的企业的案例，这使得本书不仅建立了一整套完整的理论，也提出了一整套完整的运作模式。是工业品品牌建设，不能绕过的一本书。



## 《竞争战略》-[美]迈克尔·波特

本书作者迈克尔·波特，他被称为竞争战略之父，著有竞争战略三部曲，除了这本《竞争战略》之外，还有《竞争优势》《国家竞争战略》。波特的研究领域是企业战略和产业经济学。本书的目标人群是为那些为具体业务制定战略的实际工作者，学者，想了解企业和竟争对手的人。竟争的分析不仅在企业战略的制定中很重要，而且在公司财务、市场营销等方面都很重要。也就是说，波特提供的是更高维度的战略分析方法和手段，而不仅仅是企业战略，市场战略等。对我现在的价值不是很大，作为粗略了解来看，了解一下波特的思想，以及案例分析方法。





## 《品牌驱动力》-戴维斯