昨日复盘与反思：

公司最近又搞了个21天学习计划，昨晚上开营仪式，结果是21天读书计划，共读《卓有成效的管理者》。但流程整得相当复杂，还是公司办事的一贯作风。如果是换成社群运营来做，一定会更简单。社群运营站在用户角度思考，考虑课程设计，用户体验，以简单易操作为主。

公司人事部，以流程和组织为主，想方设法体现自己的成果，把方案写得极其复杂。看了就头疼，关键还没有表达到位。

简化的看，就是21天读书会，3天学习一章节开一次线上分享，结果都选出了班长，学习委员，纪律委员，领读者4个主导人物，另外还有两个是管理层，一个组一共也才9个人，这一半以上都被头衔覆盖了。还提倡轮值，这就是说，目的虽然是读书，但我们要花费大量时间在沟通，组织上面。这也是公司hr部门最喜欢做的事情，用各种废动作，来调动员工，实际上，他们做到支持作用即可，并不需要十分主动的来体现。

目前来看，我们组的激情也不高，本来我也是作壁上观，结果被推上去当了组长。想到这里，也不得不吐槽，这就跟玩游戏一样，本来够忙了，结果还要来做数学题。



《桌有成效的管理者》学习心得：

今天是阅读第3章，我看了两遍，但都不知道德鲁克大师写的啥，脑子有点转不过来了。昨晚上休息不好，看来得稍微放松一下，换换脑。

看完之后，我就记住了4个字，重视贡献。告诉我们员工要重视贡献，反问自己，能为公司贡献什么，我做的事情是否有贡献。下面分享两道题吧，据说是根据实际情况改编的。

4题：

小A负责带领的团队，业务经过几年的的发展，到了一个增长瓶颈期，团队今年需要业绩增长50%，团队成员B，C，D岗位经验丰富，继续用过去的方法带来的业务增长效果不明显，觉得目标难度大，B，C，D项目经验较少，对于外部资源利用整合能力欠缺，小A想激发团队探索新的增长模式，联合外部资源，完成目标，如果你是小A，应该怎么做？

如何整合外部资源，虽然出了两道题，但看上去，题目和推荐阅读的章节关系不大，不知道这个题是谁出的。关系不大，还是得回答。这个场景中得问题，可以简化为，如何联合外部资源，或者是如何激发员工的探索激情。

第一，是激励员工。

第二，是重视贡献。



39题：

小A带领一个5人团队，其中同事B为部门1普通员工，按照工作安排，接手某项目的整体策划及牵头工作，并且需要跟进所有事项进度。同事C为部门二级管理者，带领团队工作。成员D为部门员工，与同事A同级。

在项目进程中，同事A需要大量与C同事进行沟通，但是本身工作内容繁杂，无暇抽身，渴望得到C的支持与协助。由于二级管理者C平时只做部门任务分配及管理工作，认为事情实际推进和落地还是应该与部门的其他多个同事进行直接交流，仍旧建议同事A与部门其他3位同事进行单线沟通。

D同事也肩负本部门重要工作，还需要配合同事A的项目，部门内又无其他能力匹配的同事可以调用。经历分散导致两边工作的关注度都有所下降，D和B的项目交付时间都一拖再拖。

此时，作为领导A，你应该怎么帮助团队效解决这个问题？



Q1、同事A是不是领导A？

Q2、同事B和同事A是同一个项目吗？

Q3、5人团队中的5个人，包括领导吗？如果包括，也就是说，同事A和领导A不是同一个人，团队人员应该为，领导小A，同事ABCD。如果5人团队的5人，不包括领导，那只有ABCD四个员工，还有1个没有出现。

Q4、同事C建议：“同事A与部门其他3位同事进行单线沟通。”，也就是说，除了领导以外，团队还有5个同事，分别为，AC，以及其它3位。这验证了问题3中，第二个假设。有5名员工，应该还有个E员工没有出现。

因此，答案就是，同事A和B专注项目一，C负责协调项目一和二的优先级，D和E共同做项目二。D需要和A沟通的事项，均可以交给E去做。







看到这个题，我是没怎么看懂的，不得不惊叹于hr的出题能力，光是阅读题目，就已经考验到我。但我还是硬着头皮，读完了，也没有仔细分析，从大体上看，这问题可以抽象成当员工精力分配不过来，多个项目的时候，如何提高团队效率？

我能想到的解决办法是：

1、划分项目优先级

2、分配同事c为协调的人员，发挥各个员工所长

首先，同事b策划项目，跟进事项。同事a在项目中，需要和c沟通，同事d又有其它项目，并且要配合a。最后d和b的交付时间都变慢。再进一步拆分，也就是说，如何让b和d按时交互项目，从问题的核心来看，同事a处在沟通环节，他要和d、c沟通。其中有两个项目，所以一定会有优先级别，划分出优先级，同事a全力配合同事b。

算了，我没太看懂这个题，就不扯了。



给我的启发和行动：

今天感觉没看书的状态，也可能是昨天事情太多，消耗脑力，还没有完全恢复。也可能是看到上面两道题，我的头都大了，不是题目太难，主要是那种表达水平，让我看了很难受。



总结：

不知道有没有朋友，能帮我翻译一下上面两道题目。我有点看不懂，先去工作，晚上再理解一波。





