需要输出的文档：

## 1、活动方案：

活动目的



活动内容



活动形式



活动时间：

活动时间：

3月1日，确认所有宣传物料：banner、直播预告、课程内容

3月2日，官网上线广告banner、官方微博预告，同步活动信息

3月2日，趣豆上线课程预告

3月3日，新媒体主要账号开始推送活动信息

3月5日，官方微博同步活动信息

3月5日，活动正式上线，直播第一课：视频直播，教学棒子

3月6日，新媒体同步课程视频，尝试带货

3月6日，新媒体推第二课

3月7日，直播第二课：语音课程：为爱发声：女性叫床学习？

3月8日，媒体同步课程视频，尝试带货，尝试提升转化及沉淀用户并打算下一步用户运营

3月9日，品牌新闻曝光



活动平台：直播需要群配合发通知。趣豆这边直接发通知，有机票才能有抽奖资格。



## 2、资源置换文档：

形成表格，几个品牌商——kisstoy、coc、杜蕾斯、久兴

我们有的资源：

新媒体账号可以发布品牌的推文，送两个礼品。

微博账号

官网广告位

趣网时光机x联名机票宣传



## 3、项目分工工作表：

>  准备阶段:
>
> 推广阶段：
>
> 活动阶段：



## 4、物料制作：

banner+专题页





# 38趣网仙女节\品牌活动方案

## 一、活动主题和目的：

### 活动主题：

**38仙女节，请乘坐趣网|时光机**

**穿越【趣网】情趣时空，释放自己**



### 活动目的：

面向趣网内部用户，推广趣网品牌，积累品牌资产。同时联动品牌商，互相合作赋能，扩大趣网的品牌影响力。



## 二、活动内容及形式：

### 活动内容：

1、以38活动主题页的形式，发送趣网时光机机票，用户完成三个任务（问题），即可获得1张机票。

2、联合kisstoy、coc、杜蕾斯、久兴品牌商赞助产品抽奖，推文形式

3、趣豆课程直播福利，直播间现场抽奖——需抽奖小游戏。



**具体形式：**

1、专题页形式，用户进入专题页面，做完3个小任务，即可获得一张趣网|时光机机票。

2、用机票，可直接抵达直播间。观看趣豆课程直播，并现场抽奖，机票作为中奖用户的兑奖资格。

3、品牌商赞助产品抽奖，以推文形式为主，中奖用户发送品牌X趣网联名机票。



**任务说明：**

第1个任务：

趣网品牌的介绍，文字之后，回答个简单问题。——穿越趣网的历史。



第2个任务：

几个品牌商产品的展示，只需要用户选择：“你最喜欢哪个品牌”，即通过任务。——穿越趣网的产品空间。



第3个任务：

穿越到趣网的未来，2021年的38节日，如果能保存，100%免费送仙女棒。让用户选择是否能保存。



**说明：**

1、3个任务，实现方法可以是回答问题跳转下一题，内容可以是趣网品牌介绍，产品介绍，38仙女节日介绍。*

*2、三个任务通过之后，可直接直接领取机票。机票上放二维码，可以扫描二维码的形式到达直播间。*

*比如：38节解放女性权力，趣网解放女性身体等。*



#### 机票权限：

1、兑奖权限：直播间抽奖，必须有机票的用户才有资格兑奖（如中奖用户操作有难度，可直接赠送机票。）

2、穿越到1年后的趣网：1年之后的38节，如果还保存这张趣网的机票，可免费领取1根仙女棒子。

3、品牌联合抽奖：限量发送品牌联合机票，如果抽到品牌商联合机票，直接赠送品牌商提供的奖品。（微博留言，点赞，公众号推文留言点赞，可直接送出机票以及品牌商赞助产品）



## **三、推广渠道和节奏：**

#### **1、新媒体：**

发布内容：品牌商抽奖活动推文，免费赠送礼品+38仙女节活动专题



3月5日推送：内容为赠送趣网机票，抽取品牌商赞助产品大奖。赠送联名机票，说明机票使用方法。

3月7日，新媒体推直播间，说明机票作为兑奖资格。提醒没有机票的用户，用什么方式获取机票。引导用户进入社群，等待直播。



#### **2、官网：**

内容：banner+专题页，赠送用户机票。

3月5日—6日，为赠送用户机票阶段.

3月7日，专题页宣传直播间，进入社群等待直播，或者直接放直播间链接。



#### **3、趣豆**

**趣豆wap站：**

banner+专题页，引导用户进入直播间。（趣豆教室的形式）



**趣豆服务号：**

3月6日，推送专题页及直播预告。



**紫薇：**

3月6日，推送品牌商产品抽奖推文，专题页活动。抽奖形式可以是，留言点赞。

3月7日，推送直播间链接，说明活动规则。



3. 



## 当天活动流程：

提前通知用户，进入直播间。



#### **直播间设置预告：**

内容如下

1、点击右上角，可收藏直播间，预防走丢，直播3月8日8点开始。

2、直播期间共抽取10名用户，免费送出产品。

3、请注意：兑奖需要有趣网时光机机票。

4、如还没有获取机票者，可点击链接：xxxx，免费领取机票。

5、兑奖方式：中奖者填写微信号，工作人员添加您，出示机票即可兑奖。



品牌商，我们直播内容里面，3个任务里面，可以介绍他们的产品和品牌，在直播里面还可以抽奖赠送，单独介绍他们品牌，提到他们特别赞助的产品，新媒体推文里面页可以单独提赞助。