# 38趣网仙女节\品牌活动方案

## 一、活动主题和目的：

### 活动主题：

**38仙女节，请你玩一次穿越**

**穿越【趣网】情趣时空，释放自己**







### 活动目的：

你们多久第一次恋爱

面向趣网内部用户，推广趣网品牌，积累品牌资产。同时联动品牌商，互相合作赋能，扩大趣网的品牌影响力。



## 二、活动内容及形式：

### 活动内容：

1、以38活动主题页的形式，发送趣网时光机机票，用户完成三个任务（问题），即可获得1张机票。

2、联合kisstoy、coc、杜蕾斯、久兴品牌商，推文形式抽取它们的赞助产品，发送联名机票。

3、通过机票进入趣豆课程直播，直播间现场抽奖（需抽奖小游戏）



**具体形式：**

1、专题页形式，用户进入专题页面，做完3个小任务，即可获得一张趣网|时光机机票。

2、用机票，可直接抵达直播间。观看趣豆课程直播，并现场抽奖，机票作为中奖用户的兑奖资格。

3、品牌商赞助产品，以推文形式抽奖（留言点赞+后台留微信号中奖的方式），为中奖用户发送奖品，赠送品牌X趣网联名机票。



**获得机票的任务说明：**

第1个任务：

趣网品牌的介绍，看完文字，回答个简单问题。——穿越趣网的过去。



第2个任务：

几个品牌商产品的展示，只需要用户选择：“你最喜欢哪个品牌”，即通过任务。——穿越趣网的产品空间。



第3个任务：

穿越到1年后的趣网，2021年的38节日，如果还保存这张机票，可免费领取一根仙女棒。形式，就是让用户承诺能保存。



**备注：**

1、3个任务，实现方法可以是回答问题，跳转下一题。最后直接点击领取，保存机票图片*

*2、机票上放二维码，可以通过扫描二维码的方式，到达直播间。*



#### 机票权限：

1、兑奖权限：直播间抽奖，必须有机票的用户才有资格兑奖（如中奖用户操作有难度，可直接赠送机票。）

2、穿越到1年后的趣网：1年之后的38节，如果还保存这张趣网的机票，可免费领取1根仙女棒子。

3、品牌联合抽奖：限量发送品牌联合机票，如果抽到品牌商联合机票，直接赠送品牌商提供的奖品。（微博留言，点赞，公众号推文留言点赞，可直接送出机票以及品牌商赞助产品）



## **三、推广渠道和节奏：**

#### **1、新媒体：**

发布内容：品牌商抽奖活动推文，38仙女节活动专题

3月5日推送：内容为赠送趣网机票，抽取品牌商赞助产品大奖。赠送联名机票，说明机票使用方法。

3月7日，新媒体推直播间，说明机票作为兑奖资格。提醒没有机票的用户，用什么方式获取机票。引导用户进入社群，等待直播。



#### **2、官网：**

内容：banner+专题页，赠送用户机票。

3月5日—6日，为赠送用户机票阶段。

3月7日，专题页宣传直播间，进入社群等待直播，或者直接放直播间链接。



#### **3、趣豆**

**趣豆wap站：**

banner+专题页，引导用户进入直播间。（趣豆教室的形式）



**趣豆服务号：**

3月6日，推送专题页及直播预告。



**紫薇：**

3月6日，推送品牌商产品抽奖推文，专题页活动。抽奖形式可以是，留言点赞。

3月7日，推送直播间链接，说明活动规则。



#### **4、客服中心**

3月7日，发送活动详情页链接，活动预告

3月8日，发送直播间链接



注：直播间中奖用户的礼品发放，如果是他们的用户，就他们自己操作。



## 当天活动流程：

1、趣豆：社群内通知用户，进入直播间观看直播

2、新媒体：社群内观看

3、官网：banner进入专题页，直接



#### **直播间设置预告：**

内容如下

1、点击右上角，收藏直播间，预防走丢。直播3月8日晚上8点准时开始。

2、直播期间共抽取10名用户，免费送出产品。

3、请注意：中奖 用户兑奖，需要有趣网时光机机票。

4、如还没有获取机票者，可点击链接：xxxx，免费领取机票。

5、兑奖方式：中奖后工作人员主动添加您，请出示机票即可兑奖。



**直播间内抽奖流程：**

可分为三次抽奖

- 直播开始10分钟抽奖一次。

- 20分钟抽奖一次

- 直播结束后抽奖一次

内容：可植入品牌商商品。

中奖用户，客服小号主动添加，发送奖品。



## 需要物料及配合部门：

配合部门：新媒体+官网+知识付费项目部+客服中心

活动专题页、banner、38仙女节活动推文，品牌商抽奖推文、趣网时光机机票、直播稿件、奖品选取



## 活动时间：

**筹备阶段：**

3月1日——确认所有宣传物料：banner+专题页+直播预告、课程内容等

测试专题页赠送机票路径+测试用户参加活动流程



**预热阶段：**

3月2日，官方微博预告，同步活动信息

3月3日，趣豆上线课程预告，开始发放专题页的机票

3月5日，新媒体主要账号开始推送活动信息

3月5日，官方微博同步活动信息

3月6日，活动正式上线，新媒体+趣豆等公众号，开始品牌商赞助产品抽奖活动

3月7日，各渠道推广直播间，引导用户参与直播



**执行阶段：**

3月8日，晚上8点，课程直播：为爱发声：女性叫床学习？，直播间内抽奖

3月9日，品牌新闻曝光



38趣网仙女节？

男人也要过节



