20200307



## 会议安排：

第一步：会前准备（准备线上/线下会议室、学员通知）（5min）
第二步：主持人开场：宣布学习章节内容，起止时间，流程及纪律（5min）
第三步：班长/学习委员就本周自读执行完成情况做检查说明（检查标准：读书打卡模板是否填写完整）（5min）
第四步：领读对本模块章节的知识点进行总结与回顾（轮流）（10min）
第五步：学员针对知识点的应用及感触点进行轮流分享（5min/人，总时长40min）
第六步：疑问交流（20min）
第七步：班长总结/主持人总结：公布下周学习内容、作业及学习安排等事宜（5min）



## 翻译版本：

### 会前：

纪律委员：会前通知几点开会，在哪儿开。



### 会议中

班长\学习委员：组织开会，说一下作业完成情况

领读：讲解本章10分钟

同学：轮流发言（每人5分钟），完事儿后自由交流

最后：班长公布接下来几天，读哪一章，作业好久交。



### 总结一下流程：

通知开会时间地点，大家按时到。班长说一下作业完成情况，领读开始讲，完了之后同学轮流发言，自由交流，难忘今宵，下期再见。





***2020-03-07冯书维—心得体会***

**1、管理者聚焦贡献，而不是职权：**

管理者自带职权，但如何看待职权，与之共处，是很重要的自我修行。如果管理者不再谈论自己管理几百人，是某个部门的一把手，而聚焦在我解决了多少用户的问题，帮助公司创造了多少价值，自我的贡献。这就是有效的管理者。

因为他从关注内部，自身的发展，到关注外部世界，组织的进程。只有组织的前进，才能带动管理者的个人发展。做到心中无我，聚焦贡献，是管理者修行的不二法门。

作为非管理者，或者说传统定义上的非管理者。我的第一想法，是领导有没有关怀我，引导我的个人发展吗？也不是，即时作为一线员工，最终目的仍然是贡献，为用户服务，不为工资工作，为组织贡献，而不是为职位奋斗。比如工作中，我遇到一些和自己职责并不相关的问题，我到底有没有尽心尽力，从对组织贡献的角度出发，帮助同事解决问题呢？

德鲁克大师说：一个注重贡献，对成果负责的人，即使位卑职小，也应该算是高层管理者。因为他能对整个机构的经营绩效负责。

我的体会：

想起以前在乙方工作，对贡献的感觉更加敏感。是为甲方的满意服务，还是为客户的满意。虽然最终目的一定是为甲方赢得客户，但很多时候会变成，甲方领导满意就行，不考虑是否真的有效。

如果聚焦贡献，就是用应然性思维做事，也就是说，我认为这件事应该怎么做，现在在工作中，会遇到一些才能对组织和消费者有贡献，那就去做，不用考虑利益，领导是否开心，甲方爸爸是不是舒服。当然，现实情况可能不同，如果组织中人人都重贡献，那这样做没有问题，如果只有一个人重视贡献，那他就是异类，难以存活。

**2、管理者贡献的三个层面：**

有效的管理者必须自问：我能有什么贡献。这个问题可以让他的思路延申到组织，组织的未来。从短视到远大的目标。当回答完这个问题之后，德鲁克认为，管理者要想有所贡献，还必须在以下三个层面下功夫。

1、直接成果

2、树立新的价值观以及对这些价值观的确认

3、培养和开发明天所需的人才

以上三点，可以理解为三个过程——生存，生活，展望未来。直接成果事关组织生存，和艺术不同，商业不是为了审美，而是解决社会问题，并且盈利。商业同时也是最大的“慈善”，要想让这种慈善延续下去，生存是第一位，而每个人拿出直接成果，是保证生存的最重要因素。

作为一名员工，我的直接成果，并不一定是我职权专业范围内的成果，我可以在多个方面贡献，以解决问题为核心，不管是同事的问题，跨部门的问题，甚至是组织层面的问题，只要自己能够帮忙解决，就需要用贡献的精神，去帮助解决。

当生存不成问题时，组织就开始考虑生活，也就是树立什么样的价值观，为哪些用户做哪些事情，比如提供最便宜的馒头，送给贫困人口，体现自己人文关怀的价值观。价值观决定了组织的走向，是高于生存的环节，是组织的血肉和营养。

树立和确认了价值观之后，组织需要更进一步，展望未来，思考如何才能持续的发展。组织的核心还是人才，而只有重视贡献的领导者，才能培养出重视贡献的接班人，帮助组织的持久发展。领导者注重贡献，可以影响人才培养，一线员工注重贡献，仍然可以影响自己的同事，甚至至下而上影响领导。

读完这章，我开始重新思考我对团队的贡献，对同事的贡献，对整个组织的贡献。不管是有效的会议还是正确的人际关系，对应的仍然是贡献。这一章给我的最大启发是：从工作的各个层面，转变自己的思路。一切动作的最终目的，都聚焦在贡献之上，当思考贡献成为了条件反射，工作自然就会变得卓有成效。































