# 一、背景

1、目前受到疫情影响，舆论焦点均集中在疫情相关信息商，舆论焦点不容易被影响。
2、从目前的品牌商状态来看，上游品牌商的关注点转移，从对外，转移到对内，更加关注产能和生存问题。

**小结：**

因此，原本计划对外的多品牌联动，由于舆论焦点问题，以及品牌商的关注点转移，目前不适合开展。经过协调，调整本次38节活动方向为，向内部用户做品牌宣传，同时发送趣网福利，更好的服务内部用户，提升趣网品牌的形象



# 二、目标

1、对内部用户，进行趣网品牌教育
2、向我们的男性用户做正向的两性关系引导-70%
3、借助联名活动的品牌影响力，提升内部用户对趣网品牌的信任度
4、对外做正向的趣网品牌形象宣传（PR稿件1篇，20个平台左右等）



# 三、方案规划

## 1、活动主题：

**【趣网】38女神节，你最爱哪种女神？**

**答题免费领礼物，这样才能“俘获”她！**



关爱女神。

*【趣网】38女神节，答题就能“俘获”她！*

*4种女神，你最爱哪一种？*



## 2、活动形式及内容：

**活动形式：**

1、以我们内部用户4类女性，以配合品牌商定位4张海报展示

2、新媒体发送海报推广，

3、用户可扫描海报二维码，进入活动页面

4、进入页面后参与相关问题答题，并抽取奖品。



技巧类



**海报内容：**

海报1：趣网X品牌商

可爱洛丽塔



海报2：趣网X品牌商

清纯小姐姐



海报3：趣网X品牌商

性感女神



海报4：趣网X品牌商4

气质美人



**答题内容说明：**

进入答题页面之后，会说明，当你俘获女神之前，必须充分了解女神。现在我们要把你变身成你的女神，请点击接受，看看你会怎么面对你女神的日常吧。



#### q、5个步骤，正向信息。

#### 例子：可爱洛丽塔

1、欢迎你进入女神的世界，为了帮助你俘获女神，现在我们要把你变身成女性，请选择是否接受？

是    否



2、好了，难得你有这样的魄力，为了抱得女神归，你的觉悟很高，你愿意为女神牺牲更多吗？

是   否   妈妈快来救我



3、很好，你现在已经变成你的女神了（可爱小萝莉），请问，如果你现在要出门，会选择以下哪种装扮？

哥特萝莉塔   甜系萝莉塔    羽绒服



4、我猜你就要选xxxx，不过这只是第一步，但是今天大姨妈了，袜子到底穿哪个合适呢？

短袜     白丝中长袜    黑色长筒袜

5.。。。

6.。。

7.。

8、今天38女神节，你想要为自己买一个礼物，解放自己的身体，你会选择哪个呢？（你选择的，完成问卷之后，很可能抽奖就会抽中）



**备注：**

后续问题，以萝莉的日常爱好，植入品牌产品为主。其它几种女神同理。



## 3、活动渠道：

新媒体+客服中心+趣豆

#### 新媒体：

发布内容：推文+活动海报



#### 客户服务中心**

发送活动海报



## 4、活动物料及配合部门：

**活动物料：**

4张海报

1篇活动推文

答题内容及功能制作

抽奖奖品

1张活动banner

活动专题页面（可不用）



**配合部门**：

新媒体+知识付费项目部+客服中心



## 5、活动推进流程：

**筹备阶段：**

3月1日——确认所有宣传物料：banner+海报设计+活动推文等



**执行阶段：**

3月5日，官方微博预告，同步活动信息

3月6日，活动上线趣豆wap站

3月7日，各渠道主要账号开始推送活动推文+海报

3月7日，官方微博同步活动信息

3月8日，晚上12点，活动结束

3月9日，品牌新闻曝光







sem，短信提醒

1、曝光范围：SEM不影响销售的板块，如合理位置的BANNER和消费后短信提醒

中奖后，短信提醒领取。



2、互动形式：互动体验现在写的是最简版本，可以考虑出简单、中等、复杂三个版本让开发那边看，反正只有一周时间；



简单：

问卷类工具的简单互动答题形式，答题完毕后，跳转抽奖页面，完成抽奖，再引导用户跳转品牌专题页面，实现品牌曝光。



中等：

1、wap页面互动问答游戏，有画面交互，答完5道题之后。

2、进入单独露出品牌商产品的页面，让用户选择自己最喜欢的几个产品后。

3、再进入抽奖页面，以轮盘抽奖形式，中奖之后，中奖用户可直接点击进入品牌专题页面，完成奖品使用。



复杂：

基本流程同上

需要增加的功能；抽奖名额用完之后，可以可通过浏览品牌专题页面，观看趣豆视频，到专题页答题等操作，获得再一次的抽奖资格。



注：露出品牌的方式和位置

1、5道题答完之后，可单独用一个页面露出品牌产品，让用户选择自己最爱的品牌和产品，再进入抽奖页。

2、抽奖完成后，可直接引导用户跳转品牌专题页。（中奖用户直接跳转，未中奖用户可提醒再来一次，跳转）

3、设置增加1次抽奖机会的门槛，进入专题页后，显示，浏览本页面30-1分钟，或者回答对一道问题，可增加多一次抽奖机会

4、抽奖页面底部，也可展示产品banner，趣网品牌介绍banner，课程banner等，点击banner页面均可跳转到品牌专题页。



专题页面：

1、内容可包含：品牌商产品，趣网自营产品，趣豆课程。

2、该页面产品可跳转到详情页，需设置跳回抽奖页面，进行二次抽奖。



奖品设置：

1、品牌产品的优惠券——即时发放，点击优惠券跳转品牌专区购买

2、现金红包，直接发放到微信—趣网基金1元，3元，5元。（直接发放，应该有工具可实现）

3、品牌商产品，——中奖之后，直接填写个人信息，发送中奖短信以及奖品发放短信。

4、部分销库存产品的3.8折优惠券



答题完毕的品牌露出

可考虑两个位置：



抽奖之前的品牌露出：

互动问答结束后，跳转到品牌页面，选择你最喜欢的几个产品（此处露出品牌信息），进入下一页抽奖。

恭喜你，你到达了趣网特别空间，这是我们的专题页面，展示3-5个品牌产品，让用户选择，选好之后，跳转下一页抽奖页面。



首先选择你喜欢的产品，待会儿抽奖的时候，很可能就会出现哟。



抽奖之后，目的是引导用户到品牌专区，可能了解品牌，知识付费产品等。

了解女性的课程，比如技巧课程，免费在线观看。





5、



## 品牌专区板块：

品牌产品展示

趣豆课程展示

趣网品牌商品展示



专题页面

抽奖的品牌页面：

趣网38节，中奖不停歇



理财周，展示品牌，引导用户做其它的页面

展示页面的产品。

产品88折扣，立即购买。

