#### **r柳比歇夫时间统计方法：**

这里还需要补全，他创造出了多少东西，是博物学家，各个领域的天才。

他用这套方法，在多个领域完成了无法完成的工作。因此有了一笔粉丝。

柳比歇夫是一个昆虫学家，百科全书式作者。我对他的专业领域不太了解，大部分的信徒也不是因为他的专业著作，而是来自于他的时间统计方法，他用这套办法详细记录了自己56年以来的每一天，精确到10分钟以内，我们翻开他的笔记，可以清楚的看到他的计划和记录，看到他花费再工作上，娱乐上，一切事务上的时间。就是这种朴实无华的时间记录，让他完成了常人难以想象的工作量，我们惊叹于他尽然在有限的生命中，完成了我们认为是无限的工作。



他的时间统计并不神奇，只是事件和时间的记录，里面既没有反思，也没有情绪波动，看上去，就像医生开的药方，只是忠实的记录每一味给自己的药品和剂量。





他的方法朴素到，好像落后于现在市面上的一切事件管理方法。就像在扎马步一样，

#### **分类工作，分块计划**

比如，研究昆虫学著作，——1小时20分钟（0.5）.在这个事件中，没有我们想象的复杂，甚至没有说，他研究的具体种类，研究的方法，没有我们认为应该有的复盘记录，或者是笔记。还有个值得注意的地方，是括号中的0.5，根据书中的记录，这是他的计划时间，柳比歇夫把10个小时，切分为3个单位，也就是每个单位200分钟，0.5是100分钟，他计划100分钟，最后是80分钟。



这样的记录在他后期的笔记中（具体改变的时间查以下），随处可见，这里面包含了很重要的科学研究方法，那就是定义，验证，质疑，他计划自己的工作时间，实际上有一个时间，最后两相对比，考虑自己的计划和预测的能力，也就是提出假设和验证假设，最后不断修正，达到计划时间和实际工作时间的统一。



除了计划和实际完成的时间需要记录以外，在他的笔记中，有很多杂事并不会计入最终的时间，比如一天工作6小时，这6个小时是纯粹的工作时间，其它娱乐休息，杂事，都不在其中，我们把这些工作称为第一类工作，其余的是第二类工作，只是记录，并不会纳入总时间计算。



#### **这种时间统计方法，最后能达到的效果以及意义。**

这种时间统计方法，最后要加强的是我们对时间的控制和感知，时间自顾自流逝，无法停留，但我们对时间的感知却可以改变。小孩时期，觉得一天都很漫长，因为小孩只有几岁，1天在他的生命中，占比不小。当活到几十年之后，一天占比可以忽略不记，我们对时间的感知也下降，会认为一天过得太快，一年也太快，这种对时间的感知，会随着年龄越大，慢慢变得明显。



张爱玲说：“三年五载就是一生一世。”



而柳比歇夫的方法，可以帮助我们降低对时间消逝的焦虑，如果能统计下来，一是知道时间的走向，这提供了一个可视化的看板，给我们观察自己的时间，既然能看到，也就能改变，另一方面，通过不断的计划时间，记录实际时间，我们会把计划，对某件事情的预计花费时间，掌握得更精准，这种长期锻炼，可以让我们对时间的感知越来越强。作者提到柳比歇夫和朋友散步，不需要拿出钟表，也不用即时，到最后也能知道闲逛了多长时间。



每一天用这样的方法记录，可以看到自己每，一个月的小结，可以看到自己在工作上到底花费了多少时间，是真的忙，还是假装勤奋，为什么花费时间这么多，还是没有效果。虽然书中没有提到柳比歇夫是如何处理他记录下的时间，但我想他一定是有反思和总结。看到这些对自己的记录，知道如何改变。



#### **如何何实践这种方法**

柳比歇夫的统计方法，不是多高级，甚至只需要文本软件，笔记本，但他的最终目的是锻炼我们对时间和计划的把控能力，降低主观上的时间流逝。为了践行这个方法，最简单的就是开始。一开始不需要计划自己的时间，只需要用以前的方式，比如我要做什么事情，预计多少时间完成，忠实的记录下来就可以，既不批评自己，也不要沉浸到反思中。只是客观把时间展示出来。



20200301-我统计了自己一天的时间，我发现我消耗在第二类工作，也就是娱乐上的事情 太多，真正学习的时间比较少，但我的感觉是学习了很长时间，偶尔都在学习，这些低于五分钟的看书计划，都不算是学习，而是娱乐。根据柳比歇夫切分计划时间的方法，一个工作单位，起码是100分钟，通常是200分钟。最低也要达到60分钟，才能称为第一类工作。

管理时间，管理事情，管理精力。

日常的三种方法。

管理实践，我以前使用过，一天24小时，分为多少个金币，用表格来统计，看自己的使用情况。这种方法的好处是展示，分享朋友圈方便，有说服力，缺点是太累，用于本身的方法。

管理事情，重要

事情不需要分级，重要的事情就是紧急的事情，只是时间节点不那么着急。但我认为有的事情是必须每天做得，它同样很紧急，所以分事情也不科学。

管理精力，垃圾时间和黄金时间的分类方法。



其它类似的时间管理方法，有哪些，市面上流行的时间管理训练，是怎么训练的。

管理时间—这种方法我了解的好像不多，假设它们是通过切分一天的时间，用来做几件事情，然后记录，反思，第二天再继续。



管理事情，分为重要紧急，不重要不紧急等四个板块，为四类任务分配不同的时间

管理精力，找到自己精力最好的时间，分配这件事情做艰苦的工作。



总结：

1、忠实的记录自己的时间，我记录一天之后的心得是，不是等一天的事情做完再回忆记录，而是当一件事做完之后，马上记录截至时间，不需要记录事情的开始时间，这件事完毕，一定意味着下一项任务的开始。